
धेरैले मानेका छन् एपीएफले रेलिगेसनबाट बच्न संघर्ष गर्नेछ । त्यही संघर्षबाट बच्न उसले अनुभवी प्रशिक्षक कृष्ण थापालाई झिकाएको थियो । उनकै नेतृत्वमा मंगलबार एपीएफले सहिद स्मारक लिग रेडबुल ए डिभिजन लिगको आफ्नो पहिलो खेलमा एनआईबी फ्रेन्ड्समाथि एक गोलको जित निकाल्यो । 
तर यो जित केही हदसम्म विवादास्पद र तनावपूर्ण रह्यो । दुई खेलाडी मैदान छाड्न बाध्य रहेको खेलमा दुवै टिम फुटबलमा शारीरिक द्वन्द्वमा पनि उत्रे । खेलको निणर्ायक गोल भने नवीन लामाले औं मिनेटमा गरे । त्यसका लागि अवसर सिर्जना गर्ने काम जन्बु शेर्पाले गरे । फ्रेन्ड्सले एपीएफको डिफेन्सलाई खासै दबाबमा राख्न भने सकेन । 
खेलको औं मिनेटमा दुवै टिमले एकएक खेलाडी गुमाएको हो । फ्रेन्ड्स कप्तान दीपक भुसाल र एपीएफका विशाल श्रेष्ठ रातो कार्ड खाँदै मैदान छाड्न बाध्य खेलाडी रहे । आफ्नो पहिलो खेलका लागि प्रशिक्षक थापा भने उपस्थित थिएनन् उनको प्रतिनिधित्व गर्दै जनकसिंह थारूले भने यो जितले हामीलाई पछि सजिलो बनाउने छ । 
फ्रेन्ड्स प्रशिक्षक मेघराज केसी भने हारमा पनि खासै निराश रहेनन् । आजको खेल बराबरीको स्थितिमा रह्यो फरक के भने उनीहरूले एक गोल गरे उनले भने । उनले तीन विदेशी खेलाडीको आगमनपछि टिम बलियो हुने दाबी पनि गरे । हामीले आज पूरा टिम उतार्न सकेनौं त्यसैको मूल्य चुकायौं उनले थपे । 
एनएमबी मछिन्द्र र सीएमजी संकटाबीच मंगलबारको दोस्रो गोल भने निरश गोलरहित बराबरीमा टुंगियो र दुवै टिमले अंकमा चित्त 
बुझाए । यो दुवैलाई मान्य हुने खालको नतिजा हो मछिन्द्रका स्विडेनी प्रशिक्षक जोचन कलिनले भने । संकटाका प्रशिक्षक राजु शाक्यले भने टिममा सुधार आइरहेको दाबी गरे । 
उनको संकेत थियो एनसेलकप खेलेको संकटा भन्दा अबको संकटा टिम राम्रो भएको छ । उनले भने फरवार्डका रूपमा ओलावाल आफेजको आगमनपछि टिम अझ बलियो हुने निश्चित छ । उनी संकटाको अर्को खेलका लागि उपलब्ध हुनेछन् । अघिल्लो वर्ष आरसीटीका लागि खेलेका ओलावाल प्रतिबन्धको सजायपछि नेपाली घरेलु लिगमा फर्केका हुन् । 

नेपाली युवा क्रिकेटरले आफ्नो यूएई भ्रमणको मंगलबार सुखद अन्त्य गरेका छन् । एसीसी यू एसियाकपको समूह ए को अन्तिम खेलमा नेपाली युवा टिमले आयोजक यूएईमाथि चार विकेटको जित हासिल गरेको छ । यससँगै समूहमा नेपाल तेस्रो स्थानमा रह्यो । 
पहिलो दुई खेलमा लगातार हार बेहोरेपछि नेपालका लागि अन्तिम खेल प्रतिष्ठाको लडाइँ बनेको थियो । पहिलो खेलमा पाकिस्तानसँग सय रनले हारेको नेपाल दोस्रोमा भारतसँग नौ विकेटले पराजित भएको थियो । लगातार दोस्रो हारसँगै नेपालको सेमिफाइनल प्रवेशको सम्भावना सकिएको थियो । 
त्यसमा नेपालले सफलता हासिल गर्यो । टस जितेर पहिले ब्याटिङ गरेको यूएईका ब्याट्सम्यान नेपाली बलरसामु खुल्न सकेनन् । यूएईले ओभर बलमा अलआउट हुँदै सय रनको मध्यम स्कोर खडा गर्यो । जवाफमा नेपालले ओभरमा विकेट क्षतिमा सय रन बनायो । 
जितसँगै नेपालले अघिल्लो वर्ष एसीसी यू एलिट ट्रफीको सेमिफाइनलमा पाएको हारको बदला पनि लियो । त्यसबेला सेमिफाइनलमा रनले पराजित भएपछि नेपालको आईसीसी यू विश्वकप खेल्ने सपना तुहिएको थियो । 
यूएईलाई सामान्य स्कोरमा समेट्न नेपाली टिमका सुसन भारीले चार तथा ललितसिंह भण्डारीले तीन विकेट लिए भने कप्तान भुवन कार्कीले दुई र रामनरेश गिरीले एक विकेट हात पारे । घरेलु टिमकालापग डीएस डिसुजाले तथा जमिन जलिलले रनको योगदान दिए । 
प्रत्युत्तरमा नेपालको सुरुआत राम्रो हुन 
सकेन । दोस्रो बलमै प्रारम्भिक ब्याट्सम्यान अमित श्रेष्ठ शून्य रनमा आउट भएपछि नेपाल दबाबमा देखिएको थियो । पाकिस्तानविरुद्ध रन बनाएका आरिफ सेखले यूएई विरुद्ध पनि रन बनाए । अर्धशतक बनाउन उनी दुई रनले चुकेका उनले बलमा चार चौका र दुई छक्का प्रहार गरेका थिए । 
त्यस्तै राजु रिजालले तथा प्रकाश विष्ट ए ले रनको योगदान दिए । कप्तान भुवन कार्कीले रन बनाए भने सिद्धान्त लोहनीले नटआउट रन जोडे । 
जितपछि प्रतिक्रिया दिँदै कप्तान भुवनले जितमा विश्वस्त रहेको बताए । हामीले दुर्भाग्यवश उनीहरूलाई जित्न सकेनौं तर आज त्यसको बदला लिन सफल भयौं उनले भने खेल हामीले सोचे जस्तो नै भयो हामीले उनीहरूलाई थोरै रनमा समेट्ने योजना बनाएका थियौं त्यसमा सफल भयौं । उनले नेपालले उत्कृष्ट फिल्डिङ गरेको बताए । 
भुवनले ब्याटिङमा खराब सुरुआत गरे पनि आरिफ र सिद्धार्थले जितमा डोर्याएको धारणा राखे । प्रशिक्षक जंगबहादुर थापाले जितमा खुसी व्यक्त गर्दै स्पिनरले राम्रो प्रदर्शन गरेको बताए । उनले भारत र पाकिस्तान राम्रो टिम भएकोमा कुनै शंका नभएको बताउँदै उनीहरूविरुद्ध पनि कडा चुनौती प्रस्तुत गरेको धारणा राखे । 
 

पूर्वविजेता पुलिसले बुधबार सहिद स्मारक रेडबुल ए डिभिजन लिगमा जितसँगै आफ्नो अभियान सुरु गरेको छ । तर यती हिमालयन शेर्पालाई हराउन उसलाई सजिलो भने भएन । भोलानाथ सिलवालले औं मिनेटमा गरेको एक मात्र गोल निर्णायक सावित भयो र पुलिस तीन अंक बटुल्न सफल रह्यो । 
रविन श्रेष्ठले सिर्जना गरेको मौकामा भोलाले गोल गरेका हुन् । पुलिस नयाँ शैली र नयाँ खेलाडीसहित मैदानमा उत्रेको थियो र यसले टिममा पर्याप्त अन्योल सिर्जना गरेको थियो । नयाँ खेलाडी छन् र हामीले खेल्ने नयाँ शैली अपनाएका छौं । केही खेलपछि ठीक हुनेछ प्रशिक्षक विराटकृष्ण श्रेष्ठले भने । 
प्रशिक्षक श्रेष्ठले थपे हामी यसपल्ट उपाधिका लागि भिड्दै छौं । यसमा हाम्रो योजना छ र यसका लागि हामीसँग खेलाडी पनि छन् । हिमालयन शेर्पा पुलिसविरुद्ध बराबरीका लागि उत्रेको थियो र त्यसमा सफल रहेन । प्रशिक्षक विकेश गौचनले दाबी गरे केही विदेशी खेलाडी आएपछि टिम राम्रो हुनेछ । 
बुधबारको अर्को खेलमा श्रीनाथ कलेक्सन आरसीटीले सिमि्रक सरस्वतीसँग को बराबरी खेलेको थियो । आरसीटीले नेपाली लिग इतिहासमै पहिलोपल्ट तीन अंकको दण्डसँगै खेल्न सुरु गरेको थियो । जिततर्फ अग्रसर देखिएको आरसीटी अन्ततः बराबरीमा रोकियो र अझै माइनस दुई अंकमा रह्यो । 
खेलको औं मिनेटमा रुइस हेनरीले फ्रिकिकबाट सरस्वतीका लागि गोल गरेपछि खेल बराबरीमा टुंगेको हो । यसअघि आरसीटीले चौथो मिनेटमा भीम दर्लामीको गोलले अग्रता लिएको थियो । भीमले सागर लामाको पासलाई गोलमा परिणत गरेका हुन् । खेलपछि आरसीटी प्रशिक्षक मधु कार्कीले भने यसपल्ट हाम्रो सामान्य लक्ष्य छ रेलिगेसनबाट बच्ने । 
तीनतीन खेलको प्रतिबन्ध 
अखिल नेपाल फुटबल संघले बुधबार दुई खेलाडीलाई तीनतीन खेलको प्रतिबन्ध लगाएको छ । एनआईबीएल फ्रेन्ड्स र एपीएफबीच मंगलबार भएको खेलमा विवाद उत्पन्न भएपछि म्याच रेफ्री र कमिस्नरको प्रतिवेदनका आधारमा यो निर्णय गरिएको हो । तीन खेल प्रतिबन्ध पर्नेमा फ्रे न्ड्सका दीपक भुसाल र एपीएफका विशाल श्रेष्ठ छन् । 
 
पुलिस हिमालयन 
आरसीटी सरस्वती 

महिला क्रिकेटको सिनियर प्रतियोगिता पहिलोपटक ओभरको हुने भएको छ । यसै स्वरूपमा बिहीबार सिनियर वुमेन्स राष्ट्रिय क्रिकेट प्रतियोगिता सुरु हुँदै छ । 
महिला टिमले सन् मा मलेसियामा भएको एसीसी वुमेन्स च्याम्पियनसिपपछि ओभरको प्रतियोगितामा सहभागिता जनाउँदै आएको छ । त्यसबेला भने नेपाली टिमले ओभर खेलेको थियो । नयाँ स्वरूपप्रति खेलाडीले मिश्रति प्रतिक्रिया दिएका छन् । 
यो पक्कै पनि गाह्रो हुनेछ । हामीले यसअघि ओभर खेलेका छैनौं सोनु खड्काले भनिन्हाम्रो टिम चाँडै यसमा अभ्यस्त हुनेमा विश्वस्त छु । 
फेब्रुअरीको देखि सम्म थाइल्यान्डमा हुने एसीसी पि्रमियर क्रिकेटको स्वरूप ओभरको हुने भएकाले पनि नेपाल क्रिकेट संघ क्यान ले यसलाई अपनाएको हो । स्पिनर करुणा भण्डारीले भने अझ ओभर थप हुनुपर्ने धारणा राखिन् । 
राष्ट्रिय टिम कप्तान रुविना क्षेत्रीले महिला खेलाडीले फिटनेस सुधार गर्नुपर्ने प्रतिक्रिया दिइन् । उनी केही अघि श्रीलंकामा ए डिभिजन लिग खेलेर आएकी हुन् । 
मुख्य समस्या भनेको ओभरसम्म अडिनु हुने छ यसले हाम्रो ब्याटिङमा सुधार हुनेछ उनले भनिन् । च्याम्पियनसिपमा नेपाल आयोजक थाइल्यान्डसहित हङकङ भुटान चीन र इरानको सहभागिता रहनेछ । 
प्रतियोगिताको विजेता टिमले हजार तथा उपविजेताले हजार र उत्कृष्ट खेलाडीले हजार रुपैयाँ प्राप्त गर्नेछन् । प्रतियोगिताबारे जानकारी दिंदै क्यान अध्यक्ष टंक आङबुहाङले पुरुष जस्तै महिला क्रिकेटको विकासमा पनि विशेष ध्यान दिने बताए । उनले महिला क्रिकेटरलाई मासिक पारिश्रमिक आफ्नो योजनामा रहेको जानकारी दिए । 
क्यान महासचिव अशोकनाथ प्याकुरेलले प्रदर्शनका आधारमा थाइल्यान्डमा हुने च्याम्पियनसिपका लागि खेलाडी छानिने बताए । प्रतियोगितामा विभागीय टिम एपीएफसहित टिमको सहभागिता रहनेछ । कञ्चनपुरले पहिलोपटक सहभागिता जनाउन लागेको हो । कीर्तिपुर पुल्चोक र भक्तपुर मैदानमा हुने प्रतियोगिता पुस देखि सम्म सञ्चालन हुनेछ । पहिलो खेल बिहीबार डिफेन्डिङ च्याम्पियन एपीएफले विराटनगरको सामना गर्नेछ । 


पृथ्वीनारायण पीएन क्याम्पस र सीसीआरसी अन्तरकलेज एफएसयू काउन्सिल कप राष्ट्रिय क्रिकेटको सेमिफाइनलमा बुधबार पुगेका छन् । पीएनले एनसीआईटीलाई रनले पराजित गर्यो । 
पुल्चोक मैदानमा पीएनले पहिले ब्याटिङ गर्दै निर्धारित ओभरमा पूरै विकेट गुमाउँदै सय रन बनायो । पीएनका अनिल गुरुङ र ध्रुव कार्कीले समान तथा मनोज कोइरालाले रन योगदान गरे । 
जवाफमा एनसीआईटी ओभर बलमा रनमा समेटियो । पीएनका दीपक शर्माले ओभरमा रन खर्चंदै विकेट लिए । अर्को खेलमा सीसीआरसीले पुल्चोक इन्जिनियरिङ क्याम्पस ए लाई विकेटले हरायो । पुल्चोकले विकेट क्षतिमा सय रन बनायो । उसका राजेश सुवेदीले रन योगदान गरे । 
सीसीआरसीले ओभर बलमा विकेट नोक्सानीमा सय रन बनायो । सीसीआरसीका महबुब आलमले अर्धशतक पूरा गर्दै बलमा नटआउट रन बनाए । 
सेमिफाइनलमा शुक्रबार सीसीआरसीले गोल्डेनगेट तथा पीएनले पुल्चोक इन्जिनियरिङ बी को सामना गर्नेछन् । 
 

विश्वकप क्रिकेटको छनौट खेल खेल्न न्युजिल्याण्ड आएको नेपाली टोलीले बिहीबार यहाँको स्थानीय टिमसँगको अभ्यास खेलमा विकेटको जीत हात पारेको छ । न्युजिल्याण्डको क्राइस्टचर्चमा स्थानीय क्यान्टबरी सेलेक्सन टिममाथि नेपाली टोलीले विकेटको सहज जीत हात पारेको हो । 
पहिले ब्याटिङ्गमा उत्रिएको क्यान्टबरीले दशमलब ओभरमा सबै विकेट गुमाएर सय रन बनाएको थियो । सय रनको लक्ष्य पछयाउँदै मैदानमा उत्रिएको नेपाली टोलीले मात्र दशमलव ओभरमा विकेट गुमाएर लक्ष्य प्राप्त गरेको थियो । नेपालका तर्फबाट सागर पुन र सोमपाल कामीले विकेट लिएका थिए भने अर्का खेलाडी बसन्त रेग्मीले विकेट लिएका थिए । क्यान्टबरीको तर्फबाट जेफ कसले सर्वाधिक रन बनाएका थिए भने एस किनले रन बनाएका थिए । 
नेपालको तर्फबाट नटआउट हुँदै अनिल मण्डलले सर्वाधिक रन जोडेका थिए भने ज्ञानेन्द्र मल्लले र सुभाष खकुरेलले रनको योगदान दिएका थिए । कप्तान पारस खडका रनमा नटआउट रहे । मण्डलले रन बनाउने क्रममा छक्का र चौका प्रहार गरेका थिए । स्थानीयस्तरमा राम्रो मानिने उक्त टिमसँग केही पहिले नै अभ्यास खेल खेल्ने भनिएतापनि मौसमका कारण सम्भव भएको थिएन् । 
खेलपछि टेलिफोन मार्फत प्रतिक्रिया दिदै नेपाली टोलीका म्यानेजर पुर्ण लामाले खेलका लागि अभ्यास महत्वपुर्ण भएको र यसैका लागि स्थानीय टिमसग प्रतिष्पर्धा गरिएको बताए । अझै केही दिन स्थानीय टिमसग अभ्यास खेल खेलेपछि नेपाली टोलीले यसै महिनाको र तारिखमा नामिबिया र केन्यासँग अभ्यास खेल खेल्ने कार्यक्रम रहेको छ । विश्वकप छनौट खेल यही जनवरीको तारिखदेखि हुदैछ ।

लिगमा प्रायः सुस्त र कमजोर सुरुआत गर्ने लक्ष्मी बैंक थ्रीस्टारले यसपल्ट भने पहिलो खेलमा जित आत्मसात् गर्यो । यसपल्ट ब्वाइज युनियनले डिफेन्डिङ च्याम्पियनलाई बलियो चुनौती पेस गर्न सकेन । यस्तोमा ब्वाइज युनियन लगातार खेलमा हार बेहोर्न बाध्य रह्यो । फेरि एकपल्ट 
ब्वाइज युनियनमा एनसेल कपको जस्तो चमक देखिएन । 
उपाधिको होडमा थ्रीस्टारलाई कडा चुनौती दिने मानिएको लक्ष्मी हुन्डाई मनाङमस्र्याङ्दीले भने लगातार दोस्रो जित निकाल्न एपीएफलाई निराश पार्यो । लिगमा जितसँगै सुरुआत गर्न पाएकोमा हामी खुसी छौं र विश्वास छ हामी उपाधिको रक्षा गर्न सक्छौं मनाङका पूर्वखेलाडी तथा अहिले थ्रीस्टारका प्रशिक्षक अञ्जन केसीले भने । 
थ्रीस्टारका लागि सन्तोष साहुखलले पहिलो गोल गरे । उनले औं मिनेटमा हेडबाट गोल गरेका हुन् । त्यसयता ब्वाइज युनियन डिफेन्सको कमजोर क्लियरेन्समा विजय गुरुङले औं मिनेटमा दोस्रो गोल गरे । तेस्रो गोल जगजित श्रेष्ठको नाममा रह्यो । उनले प्रकाश बुढाथोकीको क्रसमा ट्याप गर्दै औं मिनेटमा गोल गरे । 
ब्वाइज युनियनका तर्फबाट कमल श्रेष्ठले औं मिनेटमा एक गोल फर्काए । हाम्रा खेलाडीले आफ्नो भूमिका निभाइरहेका छैनन् ब्वाइज युनियन प्रशिक्षक विजय महर्जनको आरोप थियो । मनाङको जितमा दीपक राईले दुई गोल गरे भने अर्को गोल योना इलियसको नाममा रह्यो । दीपकले र औं मिनेटमा गोल गरे । योनाले यसबीच औं मिनेटमा गोल गरे । 
अनिल गुरुङको स्थानमा मैदानमा छिरेको दोस्रो मिनेटमै उनले गोल गरेका हुन् । जितपछि मनाङ प्रशिक्षक हरिओम श्रेष्ठ खुसी देखिए र उनले भने टिमको प्रदर्शनमा सुधार भइरहेको छ आजको खेल हाम्रो प्रभुत्वमा रह्यो । एपीएफ प्रशिक्षक जनकसिंह थारूले बराबरी 
गर्ने रणनीति लिएकामा असफल 
रहेको स्वीकारे । 
 
थ्रीस्टार ब्वाइज युनियन 
मनाङमस्र्याङ्दी एपीएफ 
 

डिफेन्डिङ च्याम्पियन एपीएफ र रनरअप नेपालगन्जले सिनियर महिला राष्ट्रिय क्रिकेटमा बिहीबार विजय सुरुआत गरेका छन् । 
त्रिवि मैदान कीर्तिपुरमा भएको खेलमा विभागीय टिम एपीएफले क्षेत्र नम्बर विराटनगरमाथि सय रनको जित हासिल गर्यो । पहिलोपटक सञ्चालन भएको ओभरको खेलमा एपीएफ आफूलाई योग्य सावित गर्दै पूरै ओभर टिक्न सफल भयो । उसले विकेट क्षतिमा सय रन बनायो । उसका लागि सीता राना मगरले सर्वाधिक रन बनाइन् । उनले नेहा कार्कीको बलमा रश्मी शर्माको हातबाट समातिनुअघि बलमा नौ चौका प्रहार गरिन् । त्यस्तै सरिता मगरले रन बनाइन् भने ज्योति पाण्डेले रनको योगदान गरिन् । 
जवाफमा विराटनगर ओभर बलमा रनमा अलआउट भयो । उसका रश्मी शमाले तथा सविना श्रेष्ठले रन बनाए । उसका सात खेलाडीले खाता खोल्न सकेनन् । एपीएफका सोनु खड्का र करुणा भण्डारीले समान तीनतीन विकेट लिए भने रुविना क्षेत्री र सरिता मगरले दुईदुई विकेट हात पारे । 
अर्को खेलमा क्षेत्र नम्बर नेपालगन्जले क्षेत्र नम्बर वीरगन्जमाथि विकेटको जित दर्ता गर्यो । भक्तपुर आर्मी मैदानमा पहिले ब्याटिङ गरेको वीरगन्जले ओभर बलमा रन बनायो । उसका लागि रचना अर्याल र रोजिना अर्यालले समान रन बनाए भने उसले अतिरिक्त रन 
पायो । प्रत्युत्तरमा नेपालगन्जले ओभरमा तीन विकेट गुमाउँदै रन बनायो । उसका लागि प्लेयर अफ द म्याच नेरी थापाले नटआउट रन बनाइन् । 

कीर्तिपुरस्थित अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट मैदान हातामा इन्डोर क्रिकेट हल निर्माण हुने भएको छ । राष्ट्रिय खेलकुद परिषद् राखेप ले नेपालमै पहिलोपटक निर्माण गर्न लागेको हलको युवा तथा खेलकुदमन्त्री रामकुमार श्रेष्ठले बिहीबार शिलान्यास गरे । यसको लम्बाइ सय फिट र चौडाइ फिट हुनेछ भने हलले कुल हजार सय वर्ग फिट क्षेत्रफल ओगट्नेछ । 
हलको अनुमानित लागत लाख हजार सय रुपैयाँ रहेको राखेपले जनाएको छ । निर्माण कार्यको जिम्मा पाएको जोरपाटीस्थित आर एन्ड सी बिल्डर्सले शिलान्यास भएको दिनदेखि दिनमा दुई लेन हलको निर्माण कार्य पूरा गर्नुपर्ने राखेपले जनाएको छ । 
सन् मा हुने विश्वकप ट्वान्टीट्वान्टी क्रिकेटका लागि छनोट हुन सफल नेपाली राष्ट्रिय क्रिकेट टोलीको तयारी तथा विशेषगरी वषर्ायाममा क्रिकेट टोलीले प्रशिक्षणमा भोग्नुपर्ने असहज स्थितिलाई सहज तुल्याउन हलको निर्माण गर्न लागिएको हो । 


आर्मीले शुक्रबार सहिद स्मारक लिग ए डिभिजनमा लगातार दोस्रो जित आत्मसात् गर्यो र यसका लागि सीएमजी संकटालाई जितेन्द्र कार्कीको निर्णायक गोलले पराजित गर्यो । यो जितपछि आर्मी लक्ष्मी हुन्डाई मनाङमस्र्याड्दीसँगै समान अंकमा शीर्षस्थानमा रह्यो । 
आर्मी र संकटाको खेलको विशेषता रह्यो एक पेनाल्टीमा सफल हुनु अर्को असफल हुनु । जितेन्द्रले औं मिनेटमा पेनाल्टीबाट गोल गर्दै आर्मीलाई तीन अंक दिलाएका हुन् । कालु तामाङले भरत खवासलाई पेनाल्टी एरियामा लडाएपछि उसले पेनाल्टीको अवसर पाएको हो । 
संकटाले औं मिनेटमा पेनाल्टी पाएकोमा त्यसलाई सदुपयोग गर्न सकेन । महेन्द्र खवासले पेनाल्टी एरियामा बल ह्यान्ड गरेपछि संकटाले पेनाल्टीको अवसर पाएको हो । यसमा ओलावाले आफेज चुके र उनको प्रहार बाहिरियो । यससँगै संकटा अंक बटुल्न 
असफल रह्यो । 
संकटासँग राम्रा विदेशी खेलाडी छन् त्यसैले हाम्रो लागि आजको खेल जित्न गाह्रो भयो आर्मी प्रशिक्षक योगम्बर सुवालले भने यसबाहेक हाम्रा खेलाडीले पनि राम्रा मौका गुमाए । संकटाका प्रशिक्षक राजु शाक्यले टिममा समन्वयको अभाव रहेको बताउँदै भने आउने खेलमा हाम्रो प्रदर्शन निश्चित रूपमा सुधि्रनेछ । 
शुक्रबारको अर्को खेलमा एनआईबी फ्रेण्ड्स र यती हिमालयन शेर्पाले नीरस गोलरहित बराबरी खेले । यससँगै दुवै टिमले एकएक अंक बटुलेका छन् । दुवै टिमले राम्रा मुभहरू बनाउन सकेनन् । हिमालयनका प्रशिक्षक विकास गौचनको गुनासो थियो लगातार दुई खेल खेल्नुपरेपछि हाम्रा खेलाडी थाकेका छन् । 
प|ेन्ड्स प्रशिक्षक मेघराज केसीले आफ्नो टिमका लागि सबैभन्दा ठूला समस्या गोल निकाल्नुमा रहेको स्वीकारे । हाम्रा लागि यो समस्या हो तर आउने खेलमा दुई विदेशी खेलाडी उतार्ने छौं । यस्तोमा हाम्रो फरवार्ड राम्रो हुने विश्वास गर्न सक्छौं केसीले भने । 
आर्मी संकटा 
फ्रेण्ड्स हिमालयन शेर्पा 
आजका खेल 
मछिन्द्रविरुद्ध सरस्वती 
पुलिसविरुद्ध आरसीटी 
 

नेपाली क्रिकेटकी स्टाइलिस ब्याट्सवुमन नेरी थापाले महिला क्रिकेटमा शुक्रबार नयाँ इतिहास रचेकी छन् । उनी राष्ट्रिय प्रतियोगितामा शतक प्रहार गर्ने पहिलो खेलाडी बनेकी छन् । समूह ए को कीर्तिपुर मैदानमा भएको खेलमा उनले नेपालगन्जको तर्फबाट क्षेत्र नम्बर काठमाडौंविरुद्ध नटआउट सय रन बनाउँदै नयाँ कीर्तिमान राखिन् । 
उनको शतक मदतले क्षेत्र नम्बर नेपालगन्जले सय रनको जित हासिल गर्यो । नेपाली महिला क्रिकेटको इतिहास धेरै लामो नभए पनि शतकका लागि सातौं संस्करणसम्म कुर्नुपरेको हो । राष्ट्रिय प्रतियोगिता देखि सुरु भएको हो र त्यसमा भएको राष्ट्रिय प्रतियोगितामा नेरीले नेपालगन्जको प्रतिनिधित्व गरिरहेकी छन् । उनको नेतृत्वमा नेपालगन्जले दुईपटक राष्ट्रिय उपाधि जितिसकेको छ । 
नेपालमा महिला क्रिकेटको सुरुआतसँगै यसमा जोडिएकी पूर्वब्याडमिन्टन स्टारले सन् मा मलेसियामा भएको एसीसी वुमेन्स प्रतियोगितामा नेपाली टिमको नेतृत्व गरेकी थिइन् । पहिलो अन्तर्राष्ट्रिय सहभागितामै नेपालले उनको नेतृत्वमा दोस्रो स्थान हासिल गरेको थियो । त्यसपछि नेरी नियमित राष्ट्रिय टिममा रहेकी छन् । 
एसीसी यू वुमेन्समा उनले सन् मा यूएईविरुद्ध रन बनाएकी थिइन् । कीर्तिपुर मैदानमा काठमाडौंविरुद्ध त्रुटिरहित प्रदर्शन गरेकी नेरीले प्रारम्भिक ब्याट्सवुमन लक्ष्मी चौधरी शून्यमै आउट भएपछि इनिङ्स सम्हालेकी थिइन् । अर्धशतक बलमा पूरा गरेकी नेरीले शतकका लागि सय मिनेट मैदानमा रहँदै सय बलको सामना गरिन् । 
उनले सय बलमा चौका प्रहार गरेकी थिइन् । उनले पहिलो खेलमा वीरगन्जविरुद्ध नटआउट रन बनाएकी थिइन् । नेरीको शतकमा राष्ट्रिय क्रिकेटको परिवर्तित स्वरूपले पनि महत्त्वपूर्ण भूमिका खेलेको थियो । यसअघि अथवा ओभरमा सञ्चालन हुँदै आएको प्रतियोगिता यसपटकदेखि ओभरको भएको हो । 
दुई वर्षअघि पोखरामा भएको घरेलु प्रतियोगिताका क्रममा आँखामा चोट लागेपछि मैदान बाहिर रहेकी उनले राष्ट्रिय प्रतियोगितामा यसअघि मधु थापाको नाममा रहेको कीर्तिमान पनि तोडिन् । मधुले मा भैरहवाका तर्फबाट वीरगन्जविरुद्ध रन बनाएकी थिइन् । नेरी नेपाल खेलकुद पत्रकार मञ्चको वर्ष खेलाडी घोषित भइसकेकी छन् । 
यस्तै उनी एसियन क्रिकेट काउन्सिलको टेस्ट नखेल्ने देशका तर्फबाट उत्कृष्ट खेलाडी चुनिएकी थिइन् । टस जितेर पहिले ब्याटिङ गरेको नेपालगन्जले नेरीको शतकसँगै दुई विकेट क्षतिमा सय रन बनायो । उसका लागि तृष्णा सिंहले नटआउट रन बनाइन् । जवाफमा काठमाडौं टिम ओभर बलमा रनमा अलआउट भयो । उसका लागि सन्ध्या केसीले सर्वाधिक रन बनाइन् । 
नेपालगन्जकी सामना पुनले विकेट लिइन् । सम्झना शर्माले दुई विकेट झारिन् । भक्तपुर मैदानमा भएको खेलमा क्षेत्र नम्बर भैरहवाले क्षेत्र नम्बर वीरगन्जमाथि रनको जित दर्ता गर्यो । पहिले ब्याटिङ गरेको भैरहवाले ओभर बलमा अलआउट हँुदै सय रन बनायो । भैरहवाकी सरस्वती पुनले रन बनाइन् । 
नीतु भण्डारीले र एलिस केसीले नटआउट रनको योगदान गरे । अरू दोहोरो अंकमा पुगेनन् । वीरगन्जका पुष्पा अर्याल सुभद्रा अधिकारी र सीता श्रेष्ठले दुईदुई विकेट लिए । प्रत्युत्तरमा वीरगन्ज ओभर बलमा रनमा समेटियो । वषर्ा रानाले चार इन्दु बर्माले तीन विकेट लिए । पराजित टिमकी सीता श्रेष्ठले सर्वाधिक र रचना अर्यालले रन जोडे । 
 

गोल्डेनगेट इन्टरनेसनल कलेजले अन्तरकलेज स्ववियु काउन्सिल कप राष्ट्रिय क्रिकेटको उपाधि शुक्रबार हात पारेको छ । पुल्चोक मैदानमा भएको फाइनलमा गोल्डेनगेटले पृथ्वीनारायण पीएन क्याम्पसलाई विकेटले हरायो । टस जितेर पहिले ब्याटिङ गरेको पीएनले निर्धारित ओभरमा विकेट गुमाउँदै सय रन बनाएको थियो । पीएनका अनिल गुरुङले तथा अजेन्द्र छन्त्यालले रन बनाए । अन्य कुनै ब्याट्सम्यानले दोहोरो अंक छोएनन् । 
जवाफमा गोल्डेनगेटले ओभर बलमा एक विकेट क्षतिमा सय रन बनायो । कप्तान परेश लोहनीले नटआउट रन बनाए भने नरेश बुढाऐरले रन बनाउँदै अन्तिमसम्म क्रिजमा रहे । उत्कृष्ट ब्याट्म्यान चुनिएका नरेशले एक विकेट पनि हात पारे । 
विजेता गोल्डेनगेटले हजार पुरस्कार हात पार्यो भने उपविजेता पीएनले हजारमा चित्त बुझायो । सीसीआरसीका महबुब आलम म्यान अफ द सिरिज घोषित भए । 

नेपाल आर्मी शुक्रबार प्रथम लुम्बिनी राष्ट्रिय हकी च्याम्पियन बनेको छ । हेटौंडा स्थित लोकतान्त्रिक मैदानमा भएको फाइनलमा आर्मीले मध्यमाञ्चललाई ले पराजित गरेको थियो । पहिलो हाफसम्म दुवै टिमबाट गोल हुन सकेन । दुवै टिमका खेलाडीेे गोल गर्ने अवसरबाट चुकेका थिए । 
खेल सुरु भएको औं मिनेटमा आर्मीका राम शाहले पहिलो गोल गरेर आफ्नो टिमलाई अग्रता दिलाए । गोल खाएको मिनेट बित्न नपाउँदै मध्यमाञ्चलका कप्तान हरविन्द सिंहले औं मिनेटमा गोल गरेर टिमलाई बराबरीमा पुर्याएका थिए । निर्धारित समयमा दुवै टिमबाट गोल भयो । बराबरी भएपछि थप समयको मिनेटमा अर्थात खेल सुरु भएको औं मिनेटमा सेनाका राम शाह दोस्रो गोल गर्न सफल भए । 
शुक्रबार पूर्वाञ्चललाई ले पराजित गरेर सुदूरपश्चिमाञ्चल तेस्रो हुन सफल भएको थियो । दिनदेखि सञ्चालित उक्त प्रतियोगिताको उत्कृष्ट खेलाडीमा आर्मीका श्यामल राईलाई छनोट गरिएको थियो । प्रतियोगितामा पाँच विकास क्षेत्र र नेपाली सेनाको गरी टिमले भाग लिएका थिए । हेटौंडमा यसअघि हकी प्रतियोगिता सालमा भएको थियो । 
 

श्रीनाथ कलेक्सन आरसीटी विभागीय टिम पुलिसलाई बारम्बार दुःख दिने टिम हो । आरसीटीले शनिबार फेरि एकपल्ट सहिद स्मारक ए डिभिजन लिगमा पुलिसलाई स्तब्ध पार्यो । योसँगै उसले एनसेल कप नखेल्दा लिगमा बेहोरेको अंकको जरिवाना पनि चुक्ता गर्यो । पहिलो खेलमा बराबरी नतिजा निकालेकाले आरसीटी अंकसहित स्थान फड्को मार्दै गोल अन्तरका आधारमा शीर्ष सातमा उक्लियो । 
लिगमा खेलयता पहिलो हार बेहोरेको पुलिसले दसौं मिनेटमै अग्रता लिने मौका गुमायो । पोस्टमा आरसीटीका गोलकिपर प्रेमकुमार तामाङ मात्र छँदा फरवार्ड जुमनु राईले प्रहार गरेको बल पोस्टमाथिबाट बाहिरिनु पुलिसको दुर्भाग्य थियो । भीम दर्लामीले सिर्जना गरेको अवसरमा अमर डंगोलले मिलाइदिएको बललाई सिक्स यार्ड बक्स लाइनमा अनमार्क सुमन लामाले वान टचमै पोस्टको दिशा दिएपछि आरसीटी ले अगाडि बढ्यो । 
भीमले इन्ज्युरी टाइमको चौथो मिनेटमा गोल गर्दै अग्रता दोब्बर पारेर आरसीटीको जित निश्चित गरे । उनले शेखर लिम्बूको पास उपयोग गरे । सबैले मिहिनेत गरेर खेले । शतप्रतिशत खेले आरसीटी प्रशिक्षक मधु कार्कीले भने । पुलिसका प्रशिक्षक विराटकृष्ण श्रेष्ठले पनि आरसीटीको प्रशंसा गरे । पहिलो गोल टर्निङ प्वाइन्ट बन्यो । त्यसपछि हाम्रा खेलाडी अत्तालिए । आरसीटीले सम्हालिएको खेल देखायो । पुलिसले खेलबाट अंक जोडेको छ । 
यसअघि पहिलो खेलमा एनएमबी बैंक मछिन्द्रले सिमि्रक सरस्वतीलाई ले निराश पार्यो । जितसँगै अंक बनाएर मछिन्द्र शीर्ष तीनमा उक्लियो । 
सरस्वतीका अफ्रीकी मूलका डिफेन्डर बब्बी ओगाला ओडोङगोले औं मिनेटमा आत्मघाती गोल गरेपछि मछिन्द्रले अग्रता लियो । उनले क्लियर गर्ने प्रयासमा प्रहार गरेको बलले मछिन्द्रका फरवार्ड विशाल राईको खुट्टामा डिफ्लेक्ट भई जाली चुम्न पुगेको थियो । सुशील केसीको क्रसमा पि्रयस तामाङले औं मिनेटमा हेडद्वारा गोल गरेपछि मछिन्द्रको जित निश्चित भयो । 
सरस्वतीका कप्तान राजकुमार घिसिङले दुई डिफेन्स छक्याउँदै औं मिनेटमा प्रहार गरेको बल पोलमा लागेर फर्केको थियो । खेलाडीले राम्रो खेले । नियन्त्रित खेल देखाए मछिन्द्रका प्रशिक्षक योहान कालिनले भने । सरस्वतीका प्रशिक्षक अशोक केसीले तयारी र प्राविधिक हिसाबमै मछिन्द्र राम्रो टिम भएको बताए । 

प्रथम लुम्बिनी राष्ट्रिय च्याम्पियनसिपअन्तर्गत औं राष्ट्रिय जुडोमा शनिबार एपीएफ क्लब र नेपाल प्रहरी क्लबले समान दुई स्वर्ण जितेका छन् । पहिलो दिन काठमाडौं र भक्तपुरले पनि एकएक स्वर्ण प्राप्त गरे । 
नेपाल जुडो संघद्वारा आयोजित प्रतियोगिताको महिला केजीमुनि एपीएफकी देविका खड्का पहिलो भइन् । फाइनलमा देविकाले भक्तपुरकी सरिता खड्कालाई पराजित गरिन् । पुरुषको केजीमुनि खेमबहादुर थापाले एपीएफलाई अर्को स्वर्ण दिलाए । उनले बाँकेका गौरवजंग शाहीलाई हराए । 
प्रहरीका तर्फबाट पुरुषको केजीमा श्रीराम मकाजू र केजीमुनि प्रकाश नेपालीले स्वर्ण जिते । श्रीरामले पर्साका मुकेशकुमार ठाकुरलाई तथा प्रकाशले काठमाडौंका मोहन सुनुवारलाई पराजित गरे । नयाँबजारस्थित बहुउद्देश्यीय मार्सल आर्ट केन्द्रमा भएको महिलाको केजीमुनि फाइनलमा काठमाडौंकी फुपुल्हामु खत्रीले ललितपुरकी रञ्जु राईलाई हराउँदै स्वर्ण जितिन् भने केजीमुनि भक्तपुरकी मनिता बग्दासले पहिलो स्थान हासिल गरिन् । फाइनलमा मनिताले इलामकी विष्णुमाया खत्रीलाई हराइन् । 
प्रतियोगिताको अन्तिम दिन आइतबार पुरुष र महिलामा समान गरी जम्मा स्वर्णका लागि प्रतिस्पर्धा हुनेछ । 

महिला राष्ट्रिय क्रिकेटको स्वरूपमा भएको परिवर्तनसँगै रनको वर्षा हुन थालेको छ । नेरी थापाले पहिलो शतकको कीर्तिमान बनाएको अर्को दिनमा नै थप दुई शतक बनेका छन् । नेरीले कीर्तिमान बनाउन सातौं संस्करणसम्म कुर्नु परेको थियो । 
महिला राष्ट्रिय क्रिकेटमा क्षेत्र नम्बर बैतडीले क्षेत्र नम्बर पोखराविरुद्ध पुल्चोक मैदानमा सय रनको जित हासिल गर्यो । त्यस खेलमा कीर्तिमानकै ओइरो पनि लाग्यो । दुई खेलाडी रेखा रावल र अञ्जली चन्दले नटआउट शतक मात्र प्रहार गरेनन् बैतडीले ओभरको खेलमा एक विकेट क्षतिमा सय रनको विशाल स्कोर पनि खडा गर्यो । 
टस जितेर पहिले ब्याटिङ गरेको बैतडीका रेखा र अञ्जलीले दोस्रो विकेटका लागि नटआउट सय रनको साझेदारी गरेका थिए । पोखरेली बलरलाई निरीह सावित गर्दै रेखाले पहिलो विकेटका लागि द्रौपदी कुँवरसँग सय रनको साझेदारी गरिन् । द्रौपदी रन जोड्दा प्रभा नेपालीको बलमा सुजाता खड्काको हातबाट समातिइन् । त्यसपछि आएकी अञ्जलीसँग मिलेर रेखाले इनिङ्स अघि बढाइन् । 
रेखाले बलको सामना गर्दै चौका मदतले नटआउट सय रन बनाइन् । यो महिला क्रिकेटमा सबैभन्दा उच्च स्कोर 
पनि हो । नेरीले शुक्रबार काठमाडौंविरुद्ध नटआउट सय रन बनाएकी थिइन् । 
रेखाले आक्रामक ब्याटिङ गर्दै बलमा अर्धशतक पूरा गरेकी थिइन् भने आफ्नो पहिलो शतक बनाउन थप बलको सामना गरिन् । उनी राष्ट्रिय प्रतियोगितामा शतक बनाउने दोस्रो खेलाडी पनि बनिन् । उनले ओभरको पहिलो बलमा शतक पूरा गरेकी थिइन् । 
रेखालाई दह्रो साथ दिएकी अञ्जलीले पनि नटआउट सय रन बनाइन् । बलमा अर्धशतक पूरा गरेकी उनले शतकका लागि बलको सामना गरिन् । राम्रो खेल्छौं भन्ने विश्वास थियो परिवर्तन भएको स्वरूपले पनि सहयोग गर्यो रेखाले भनिन् । अञ्जलीले पनि राम्रो खेलेको धारणा राखिन् । 
जवाफमा पोखरा ओभर बलमा सय रनमा अलआउट भयो । पोखराका लागि आरति बिडारीले अर्धशतक पूरा गरिन् । उनले बलमा पाँच चौका 
मदतले रन बनाइन् । ब्याटिङमा चम्केकी रेखाले बलिङतर्फ पनि चार विकेट लिइन् । 
कीर्तिपुर मैदानमा भएको खेलमा क्षेत्र नम्बर काठमाडौंले क्षेत्र नम्बर भैरहवामाथि तीन विकेटको जित हात पार्यो । पहिले ब्याटिङ गरेको भैरहवाले ओभर बलमा रनमात्र बनायो । उसलाई सस्तैमा समेट्न काठमाडौंकी कमला राईले चार विकेट लिइन् । प्रत्युत्तरमा काठमाडौंको सुरुआत पनि राम्रो 
भएन । उसले सामान्य लक्ष्य पनि सात विकेट क्षतिमा ओभर बलमा मात्र पूरा गर्यो । डिफेन्डिङ च्याम्पियन एपीएफले पनि दोस्रो जित हात पार्यो । भक्तपुर मैदानमा भएको खेलमा एपीएफले क्षेत्र नम्बर जनकपुरलाई दुई विकेटले हरायो । 
जनकपुरले पहिले ब्याटिङ गर्दै ओभर बलमा रनको झीनो स्कोर खडा गर्यो । उसका सरस्वती चौधरीले रन बनाउनुबाहेक अन्य खेलाडीले दोहोरो स्कोर बनाएनन् । एपीएफकी सीता रानामगरले चार विकेट लिइन् । जवाफमा एपीएफले ओभरमा विकेट गुमाउँदै लक्ष्य पूरा गर्यो । सरस्वतीले चार तथा कविता गौतमले तीन विकेट लिए । एपीएफका लागि ज्योति पाण्डेले रन बनाउनुबाहेक अन्यले राम्रो 
खेल्न सकेनन् । 
 

महिला राष्ट्रिय क्रिकेटमा कीर्तिमानी रन जोडेकी क्षेत्र नं बैतडीकी खेलाडी रेखा रावल र अञ्जली चन्दलाई पुरष्कार घोषणा गरिएको छ । 
बैतडी उद्योग बाणिज्य संघले जनही हजार सय रुपैंयाँ पुरस्कारस्वरुप दिने भएको हो । शनिबार कीर्तिपुर मैदानमा क्षेत्र नं पोखरा बिरुद्धको खेलमा बैतडीकी रेखाले महिला क्रिकेटमै बढी रन जोडेर कीर्तिमान कायम गरेकी थिइन् । 
रेखाले सय रन र बैतडीकै अर्की खेलाडी अञ्जली चन्दले सय रन बनाएकी थिईन् । जिल्ला र क्षेत्रकै गौरब बढाएको भन्दै आईतबार संघका अध्यक्ष नरबहादुर चन्दले पुरष्कारको घोषणा गरेका हुन । 
शुक्रबार नेपालगन्जकी नेरी थापाले सय रन हानेकी थिइन् । शनिबार रेखाले सय बनाएपछि महिलातर्फको कीर्तिमान रन बैतडी आएको हो । 

जावलाखेल प्रशिक्षक किशोर केसीले थ्रीस्टारको तयारीमा केही कमजोरी देखेका थिए । त्यसैले उनलाई लागेको थियो सायद डिफेन्डिङ च्याम्पियनविरुद्ध मौका हुन सक्छ । फेरि उनले टिम कप्तान जग्गुनाथ खड्कालाई मैदानमा नउतार्ने जोखिम पनि उठाएका थिए । नतिजा जावलाखेलले लिगको पहिलो ठूलो स्तब्धपूर्ण नतिजा निकाल्यो । 
हाम्रो धेरै ठूलो महत्त्वकांक्षा छैन म अनुशासित जावलाखेल टिमको नमुना पेस गर्न चाहन्छु जितपछि प्रशिक्षक केसीले भने । धेरै हदसम्म जावलाखेलको जित यसैले सम्भव भएको थियो । यसमा थ्रीस्टारका खेलाडीको शतप्रतिशत खेल्न नचाहने मानसिकताले पनि काम गरेको थियो । यसलाई थ्रीस्टारका प्रशिक्षक अञ्जन केसीले पनि माने । 
हाम्रा खेलाडीले आज शतप्रतिशत खेलेनन् उनीहरूको प्रदर्शनमा कमजोरी थियो उनले स्वीकारे थ्रीस्टारको प्रदर्शन खस्केको छ । तर फुटबलमा यस्तो हुन्छ । यसपल्टको लिगमा थ्रीस्टारको यो पहिलो हार हो भने जावलाखेलले जित निकालेको यो पहिलोपल्ट हो । जावलाखेलको यो जित ऐतिहासिक पनि रह्यो किनभने सहिद स्मारक लिगमा उसले थ्रीस्टारलाई हराएको यो पहिलोपल्ट हो । 
जावलाखेलका लागि गोल गर्नेमा सुवास गुरुङ र राम थापा रहे । सुवासले औं मिनेटमा राज पौडेलेको पासमा गोल गरेका थिए र यो काउन्टर एट्याकमा सम्भव भएको थियो । रामले औं मिनेटमा यार्डबाट गरेको गोल भने माथिल्लो दर्जाको थियो । उनको शक्तिशाली प्रहारमा थ्रीस्टार गोलरक्षक किरण चेम्जोङले प्रतिक्रिया दिन पनि पाएनन् । 
अर्को खेलमा सुधारिएको एपीएफले दोस्रो जित निकाल्यो र छ अंकसहित अंक तालिकामा आफ्नो स्थिति सुधार्ने काम गर्यो । टिमको प्रदर्शनमा सुधार भइरहेको छ पहिलेको तुलनामा अहिलेको टिम युवा र राम्रो पनि छ एपीएफ प्रशिक्षक जनकसिंह थारूले दाबी गरे । जाङ्बु शेर्पाले औं मिनेटमा एपीएफलाई अग्रता दिलाए । दोस्रो गोल औं मिनेटमा नवीन लामाले गरे । उनले भलीमा गोल गरेका हुन् । 


महिला राष्ट्रिय क्रिकेटमा कीर्तिमानको ओइरो लगाएको क्षेत्र नम्बर बैतडीले आइतबार आफ्नो प्रदर्शनलाई निरन्तरता दिन सकेन । 
समूह बी को लिग खेलमा शनिबार पोखरामाथि एकै इनिङ्समा दुई शतक बनाउँदै सय रनको स्कोर बनाएको बैतडीको ब्याटिङक्रम आइतबार क्षेत्र नम्बर विराटनगरविरुद्धको खेलमा भने पूर्ण फ्लप देखियो । उसले विराटनगरसँग विकेटको हार बेहोर्यो । विराटनगर पनि तीन खेलबाट दुई जित हासिल गर्दै समूहको दोस्रो स्थानमा उक्लियो । दुवै खेलमा जित हासिल गरेको नेपालगन्ज भने पहिलोमा रहेको छ । 
पहिले ब्याटिङ गरेको बैतडीका कुनै पनि खेलाडी विराटनगरको बलरसामु खुल्न सकेनन् । बैतडी निर्धारित ओभरमा ओभरमात्र टिक्दै रनमा अलआउट भयो । 
पोखराविरुद्ध कीर्तिमानी नटआउट सय रन बनाएकी रेखाले रनमात्र बनाइन् भने शतक प्रहार गरेकी अञ्जली चन्दले पनि रन मात्र जोडिन् । दुवै रनआउट भएका थिए । बैतडीका लागि मञ्जु बोगटीले रन बनाइन् । विराटनगरकी संगीता राईले सर्वाधिक विकेट लिइन् भने सवनम राईले दुई विकेट लिइन् । 
जवाफमा विराटनगरले ओभर बलमा चार विकेट क्षतिमा रन बनायो । विजयी टिमकी रश्मी चौलागाईंले नटआउट तथा रोमा थापाले रनको योगदान गरे । 
कविता गौतम र सरस्वती चौधरीको अर्धशतकसँगै कीर्तिपुरमा भएको खेलमा क्षेत्र नम्बर जनकपुरले क्षेत्र नम्बर पोखरामाथि सय रनको जित 
दर्ता गर्यो । 
सरस्वती र कविताले चौथो विकेटका लागि सय रनको साझेदारी गरेपछि जनकपुरले ओभरमा अलआउट हुँदै सय रन बनायो । 
कविताले प्रभा नेपालीको बलमा बोल्ड हुनुअघि बलमा रन बनाइन् भने सरस्वतीले रन जोडिन् । उनलाई करिना गुरुङले कट एण्ड बोल्ड गरिन् । त्यस्तै ममता चौधरीले रन बनाइन् । अन्य खेलाडी दोहोरो अंकमा पुगेनन् । 
जवाफमा शान्ति चौधरीले ह्याटि्रक गरेपछि पोखरा ओभर बलमा रनमा अलआउट भयो । शान्तिले औं ओभरमा प्रभा नेपाली सविता गौडेल र रेजिका भण्डारीलाई आउट गरेकी थिइन् । पोखराका सुरुआती तीन ब्याट्सवुमनलाई सन्तोषी चौधरीले पेभेलियन फर्काएकी थिइन् । आर्या अर्यालको बाहेक कुनै पनि खेलाडीले दोहोरो अंक जोडेनन् । 
पहिलोपटक राष्ट्रिय प्रतियोगितामा सहभागिता जनाएको क्षेत्र नम्बर कञ्चनपुरको सुरुआत राम्रो हुन सकेन । पुल्चोक मैदानमा भएको खेलमा उसलाई क्षेत्र नम्बर भैरहवाले रनले हरायो । भैरहवाको तीन खेलबाट चार अंक भएको छ । प्रविना खड्काको नटआउट रन मदतले पहिले ब्याटिङ गरेको भैरहवाले तीन विकेट क्षतिमा सय रन बनायो । अतिरिक्त रन पाएको भैरहवाका लागि प्रविना र वर्षा रानाले पहिलो विकेटका रूपमा सय रनको साझेदारी गरेका थिए । 
वर्षा रनमा आउट भएपछि प्रविना र कप्तान इन्दु बर्माले दोस्रो विकेटका लागि रनको साझेदारी गरे । इन्दुले रन बनाइन् । जवाफमा कञ्चनपुरले ओभर बलमा सय रनमात्र बनायो । उसकी रोशनी बोहराले सर्वाधिक रन बनाइन् । भैरहवाकी पूजा भण्डारीले चार विकेट लिइन् । 
 

नेपालका कीर्तिमानी तेक्वान्डो खेलाडी दीपक विष्टले खेल जीवनबाट सन्यासको घोषणा गरेका छन् । 
साफमा लगाचार चार स्वर्ण विजेता विष्टले कान्तिपुर टेलिभिजनबाट प्रशारण हुने फायरसाइड कार्यक्रममार्फत् सन्यासको घोषणा गरेका हुन् । 
कार्यक्रम आज राति नौ बजे प्रशारण हुँदैछ । विष्टले संन्यासको औपचारिक घोषणाका लागि विशेष कार्यक्रम गर्ने जानकारी पनि दिएका छन् । 
उनले आठौं नवौं दशौं र पछिल्लो पटक बंगलादेशमा भएको एआरौं साफमा लगाचार स्वर्ण पदक जितेका थिए । 
साफमा चार स्वर्ण जित्ने उनी पहिलो नेपाली खेलाडी हुन् । 
उनले एसियाडमा कास्य पदकसमेत जितेका छन् । 
 वर्षीय विष्ट ओलम्पिकमा छनौट हुने दोस्रो नेपाली खेलाडी हुन् । 
हाल तेक्वान्दोका राष्ट्रिय प्रशिक्षक विष्ट चोटका कारण चार बर्षदेखि खेल बाहिर छन् । 
उनीसहित साफमा तीन पदक जित्ने बैकुण्ड मानन्धरलाई सरकारले केही हप्ता अघि मात्रै आवासको लागि लाख रुपैयाँ दिने घोषणा गरेको थियो । 

सहिद स्मारक रेडबुल ए डिभिजन लिगमा एकपछि अर्को गर्दै निरन्तर अनपेक्षित नतिजा निस्किएका छन् । सुरुका दुई खेल जितेका लक्ष्मी हुन्डाई मनाङमस्र्याङ्दी र आर्मीले तेस्रो चरणमा सोमबार नसोचेको परिणाम बेहोर्नुपर्यो । पछिल्ला चारमध्ये तीनपल्टको ए डिभिजन लिगविजेता पुलिस र डिफेन्डिङ च्याम्पियन लक्ष्मी बैंक थ्रीस्टारले दोस्रो चरणमै अनपेक्षित हार खेपेका थिए । लिगका टिममध्ये एनएमबी बैंक मछिन्द्र र श्रीनाथ कलेक्सन आरसीटी मात्र अपराजित छन् । 
 सालमा नेपालमा आयोजित तीन ठूला प्रतियोगिता गोर्खा सफल पोखरा र एनसेल कप विजेता मनाङले हिमालयनविरुद्धको हारसँगै अंक मात्र गुमाएन उसको स्वदेशी भूमिको अपराजित यात्रामा पनि पूर्णविराम लाग्यो । गोर्खा कपमा समूह चरणको अन्तिम खेलमा आर्मीविरुद्ध ले हारेपछि मनाङ खेलमा अपराजित थियो । मनाङले थिम्पू र सिक्किममा सहित मा कुल खेल खेलेको छ । सोमबारको असफलता वर्षको तेस्रो हार हो । 
मनाङले हिमालयनविरुद्धको खेल पूरा नियन्त्रणमा राख्यो । तर उसका आक्रमणमा हिमालयनका गोलकिपर विनय श्रेष्ठले लोभलाग्दो बचाउ गरे । हिमालयनले काउन्टर अट्याकमा दुई आक्रमण गर्यो । दुवै अवसरमा अफ्रिकी मूलका फरवार्ड सेगुन एकिनडे एयितयोको फिनिसिङ आकर्षक थियो । उनले औं मिनेटमा गोलको खाता खोल्न धीरज तामाङको पास उपयोग गरे । उनले औं मिनेटमा दोस्रो गोल गरे । हिमालयनले थप दुई गोलको अवसर पनि पाएको थियो । 
कप्तान सागर थापाले सिक्स यार्ड बक्समा उपलब्ध गराएको बललाई सुलभ मास्केले औं मिनेटमा गोल लाइन पार गराएर मनाङलाई एक गोलको अन्तरमा पुर्याए । मनाङले अर्को गोल गर्न सकेन । त्यसैले सुलभको गोल सान्त्वनामै सीमित भयो र मनाङ ले हार्यो । पारिवारिक कारण प्रशिक्षक विकास गौचनको अनुपस्थितिमा टचलाइन सम्हालेका तेन्जिङ शेर्पाले हिमालयनलाई पहिलो जित दिलाए । 
डिफेन्स चुस्त राख्दै पाएको अवसरमा अगाडि बढ्ने रणनीति सफल भयो कार्यवाहक प्रशिक्षक तेन्जिङले भने । मनाङका प्रशिक्षक हरिओम श्रेष्ठले राम्रो खेलेपनि गोल गर्न नसक्दा हारेको बताए । जितका लागि गोल चाहिने हो त्यही भएन । त्यति धेरै आक्रमणमा पनि गोल भएन । दुर्भाग्य नै भयो उनले भने । 
मनाङको हारलगत्तै दशरथ रंगशालामा ओर्लिएको आर्मी पनि सिमि्रक सरस्वतीलाई नतिजा ले सुम्पियो । त्यसमा पनि निणर्ायक गोल अफ्रिकी मूलकै खेलाडीले गरे । पिउस हेनरी किसम्बालेले औं मिनेटमा यार्डबाट फ्रिकिकमा फस्ट बार च्याप्दै प्रहार गरेको बलले सीधै जाली चुमेको थियो । उनले आर्मीका गोलकिपर गंगाराम देउजाले पोजिसन लिन नपाउँदै बल प्रहार गरेका थिए । 
आर्मीले दोस्रो हाफमा राम्रो खेल्यो । तर गोल गर्न सकेन । आर्मीको निरन्तर आक्रमणमा सरस्वतीका गोलकिपर अशोक बरालले राम्रा बचाउ गरे । 
आर्मी मनाङ र एपीएफको अंक छ । गोल अन्तरका आधारमा मनाङ शीर्ष आर्मी दोस्रो र एपीएफ तेस्रोमा छन् । उनीहरूलाई मछिन्द्र खेलमा अंक ले उछिन्न सक्नेछ । हिमालयन र सरस्वती अंकसहित शीर्ष मा उक्लिए । 
 
मनाङविरुद्ध सोमबार गोल गरेपछि हिमालयनका सेगुन एकिनडे । 
तस्बिर कौशल अधिकारीकान्तिपुर 
 

नेरी थापाको उत्कृष्ट प्रदर्शन महिला राष्ट्रिय क्रिकेटमा कायम रहेको छ । महिला क्रिकेटमा कीर्तिमानी शतक प्रहार गरेलगत्तै सोमबार क्षेत्र नम्बर नेपालगन्जको अर्को खेलमा नेरी बलिङमा चम्किइन् । उनले कीर्तिपुर मैदानमा तृष्णा सिंहसँग मिलेर नौ विकेट बाँडेपछि पहिलो सहभागिता जनाएको क्षेत्र नम्बर कञ्चनपुरको ब्याटिङ बिर्सनलायक रह्यो र ओभर बलमा रनमा सीमित भयो । नेरीले पाँच र तृष्णाले चार विकेट लिए । 
कञ्चनपुरका लागि सीता खड्काले बनाएको सात रन नै सबैभन्दा धेरै रह्यो । नेपालगन्जका लागि नेरीले ओभरमा तीन मेडन राख्दै रन खर्चिइन् भने तृष्णा सिंहले ओभर बलमा दुई मेडन राख्दै चार रन दिइन् । 
जवाफमा नेपालगन्जले ओभर बलमा एक विकेट गुमाउँदै जित हासिल गर्यो । समूह बी मा अपराजित नेपालगन्जको तीन खेलबाट छ अंक छ र उसको सेमिफाइल प्रवेशको सम्भावना प्रबल भएको छ । 
पुल्चोकमा भएको खेलमा क्षेत्र नम्बर काठमाडौंले क्षेत्र नम्बर वीरगन्जमाथि पाँच विकेटको जित हासिल गर्यो । तीन खेलमा दुई जित हात पारेको काठमाडौंको सेमिफाइनल सम्भावना कायम रह्यो भने तीनै खेल हारेको वीरगन्ज सेमिफाइनलबाट बाहिरियो । वीरगन्जले ओभर तीन बलमा सय रन जोड्दा अलआउट भयो । काठमाडौंले ओभर बलमा विकेट गुमाउँदै सय रन बनायो । वीरगन्जकी सीता श्रेष्ठले नटआउट रन बनाइन् । काठमाडांैकी शारदा वाग्ले अर्धशतक बनाउन एक रनले चुकिन् । 

वानडे विश्वकप छनोट खेल्न न्युजिल्यान्डमा रहेको नेपाली राष्ट्रिय क्रिकेट टिमले सोमबार अभ्यास खेलमा लगातार दोस्रो जित निकाल्यो । तर यो जित धेरै हदसम्म कठिन भने रह्यो । यसपल्ट केन्टबरी सेलेक्सन टिमसँग प्राप्त जितको अन्तर रन मात्र रह्यो । दोस्रोपल्ट न्युजिल्यान्ड भ्रमणमा रहेका वसन्त रेग्मी नेपालको जितमा नायक रहे । 
यसअघि यू विश्वकप खेल्न न्युजिल्यान्ड पुगेका वसन्तले सुरुमा रन बनाए र त्यसपछि स्पिन बलिङको मदतले तीन महत्त्वपूर्ण विकेट लिए । सुरुका दिनमा उनी मिडियम पेसर थिए अहिले स्पिनर भएका छन् । त्यसमाथि अलराउन्डरका रूपमा उनको भूमिका बढ्दो छ । नेपालले टस जितेर पहिले ब्याटिङ गरेको थियो । 
त्यसमा नेपालले ओभर उपयोग गरेर सय रन बनायो । नेपालको इनिङ्स मध्यक्रमका ब्याट्सम्यानले बुनेका थिए । ज्ञानेन्द्र मल्लले सर्वाधिक रन बनाए । उनले बलको संयमित इनिङ्समा तीन चौका प्रहार गरे । कप्तान पारस खड्काले रिटायर्ड हर्ट हुन अगाडि रन जोडे । 
शरद भेषावकरले पनि रन बनाए । प्रत्युत्तरमा केन्टबरी टिमले नौ विकेट गुमाएर सय रन मात्र बनायो । एक समय केन्टबरी तीन विकेट गुमाएर सय रनमा थियो । त्यसपछि छ विकेट गुमाएर सय रनमा पुग्यो । त्यसयता नेपालको कसिकसाउ बलिङ अगाडि रन मात्र जोड्न सक्यो र यसबीच चार विकेट गुमायो । 
न्युजिल्यान्ड टिमका लागि प्रारम्भिक ब्याट्सम्यान बी रापसनले रन बनाए । उनी वसन्तकै बलमा आउट भए । त्यसबाहेक जे केसले र बी म्याकोर्डले रन बनाए । म्याकोर्ड नटआउट रहे र उनलाई अरू साथी ब्याट्सम्यानले राम्रो साथ दिएनन् । अविनाश कर्ण सोमपाल कामी र जितेन्द्र मुखिया तीनैजनाले एकएक विकेट लिए । 

पहिलो र दोस्रो अभ्यास खेलमा जित हात पारेको नेपालको विजय यात्रामा आज रोकिएको छ । तेस्रो अभ्यास खेलमा विकेटको हार ब्योहोरको छ । विश्वकप क्रिकेटको छनौट खेल्न न्यूजील्याण्ड आएको नेपाली टोलीले यहाँको स्थानीय क्यान्टबरी सेलेक्सन टिमसँग हार ब्यहोरेको हो । 
आज न्युजिल्याण्डको सिड्नम पार्कमा भएको खेलमा नेपालले पहिले ब्याटिङ्ग गर्दै ओभरमा सय रन बनाएको थियो । सय रनको लक्ष्यलाई पछ्याउँदै मैदानमा उत्रिएको क्यान्टबरीले ओभर बलमा विकेट गुमाउँदै लक्ष्य पुरा गरेको हो । 
खेलमा नेपालका तर्फबाट पृथु बाँस्कोटाले अविजित रनको योगदान दिएका थिए भने सागर पुनले रन बनाएका थिए । सागरले विकेट पनि लिए । त्यसैगरी महेश क्षेत्रीले र ज्ञानेन्द्र मल्ले रन बनाए । बाँकी कुनै खेलाडीले दोहोरो अंक जोड्न सकेनन् । आजको खेलमा कप्तान पारस खडका र सुभाष खकुरेल क्रिजमा आएनन् । क्यान्टबरीको तर्फबाट एच सिप्लेले विकेट लिएका थिए भने एम जेफ्री र राप्सनले विकेट लिएका थिए । 
क्यान्टबरीका तर्फबाट जितका लागि के अम्बलेरलले अविजित रन र जे बोयलले रनको योगदान दिए । नेपालका लागि सागर पुनले ओभर बलिङ्ग गर्दै रन खर्चेर विकेट लिए । त्यसैगरि शक्ति गौचनले विकेट लिए भने सोमपाल कामी र अनिल मण्डलले विकेट बाँडे । हार ब्योहोरेपछि नेपाली टोलीले खेलका क्रममा भएका गल्ती स्वीकार्ने बताएको छ । 
इकान्तिपुरसँग टेलिफोनमा कुराकानी गर्दै खेलाडी सुभाष खकुरेलले आज खेल खेल्ने क्रममा केही त्रृटीहरु भएको र यसलाई सुधार्न लागिपर्ने बताए । अलिअलि पानी पनि परेको र ब्याटिङ्गका लागि पिच पनि सहज नभएकाले सोचेजस्तो खेल खेल्न नसकिएको उनले बताए । अब दैनिक तीन घण्टाका दरले विश्वकपका लागि अभ्यासमा आफुहरु लागिपर्ने समेत उनले जानकारी दिए । 
यसअघि दुईवटा अभ्यास खेल खेलेको नेपालले पहिलो खेल विकेट र दोस्रो खेल रनले जितेको थियो । 
 

नेपाली महिला क्रिकेटले स्वरूपमा परिवर्तन मात्र के गरेको थियो यो साता कीर्तिमानको ओइरो नै लाग्यो । सातौं संस्करणदेखि ओभर खेल सुरु भएपछि दिनमै चार शतक बनेको छ । 
ब्याट्सवुमनले एकपछि अर्को शतक बनाउन थालेपछि पुरुष क्रिकेटले वर्चस्व कायम गरेको क्रिकेटमा महिलाले पनि आफ्नो रौनक देखाउन सुरु गरेका छन् । यसअघिका छ संस्करणमा कुनै शतक बनेका थिएनन् । 
प्रतियोगितामा मंगलबार शतकको नयाँ कीर्तिमान बन्यो । अनुभवी निरा राजोपाध्यायले पोखराविरुद्ध सबैभन्दा छिटो शतक पूरा गरिन् । एपीएफबाट खेल्दै नटआउट सय रन बनाएकी उनले बलमा सय रन पूरा गरेकी हुन् । उनले एकै ओभरमा छ चौका हानिन् । औं ओभरमा पोखराको बलिङ सुनिता जिसीले सम्हालेकी थिइन् । त्यसै ओभरको चौथो बलमा निराले शतक पूरा गरिन् भने सबै बललाई बाउन्ड्री लाइन कटाइन् । उनले जम्मा चौका प्रहार गरिन् । 
बैतडीकी रेखा रावलले शनिबार पोखराविरुद्ध बलमा बनाएको कीर्तिमान पूर्वराष्ट्रिय कप्तान निराले भंग गरिन् । कीर्तिमान बनाउन सकेकामा खुसी छु काठमाडौं मखनकी निराले भनिन् शतक प्रहार गर्नेबारे सोचेकी थिइनँ तर पूरै ओभर टिकेर खेल्छु भन्ने थियो । 
उनले कम बलमै शतक बनाएको इनिङ्स सकिएपछि मात्र थाहा पाएको बताइन् । अर्धशतक बनाएपछि शतक प्रहार गर्छु जस्तो लागेको थियो एपीएफकी कप्तानले भनिन् पहिले ओभरको खेल हुँदा कम रन बन्थ्यो । अहिले बढी रन बनाउन सजिलो भएको हो । 
महिला क्रिकेटको प्रशिक्षक पनि रहेकी उनले दक्षिण कोरियाबाट आएका खेलाडीलाई पनि सिकाइरहेकी छन् । उनले यू राष्ट्रिय क्रिकेटमा काठमाडौं टिमलाई प्रशिक्षण दिएकी थिइन् । 
चौथो क्रममा ब्याटिङ गर्न आएकी उनले सीता मगरसँग नटआउट सय रनको साझेदारी गरेपछि एपीएफले सय रनको फराकिलो अन्तरको जित दर्ता भएको थियो । यसअघि नेरी थापा रेखा रावल र अञ्जली चन्दले शतक बनाए । पहिलो शतक पूरा गर्ने कीर्तिमान नेपालगन्जकी कप्तान नेरीको नाममा रह्यो । 
प्रतियोगिताको स्वरूप परिवर्तनले पनि ब्याटिङ राम्रो भएको छ महिला राष्ट्रिय टिमलाई प्रशिक्षण दिइसकेका अरुण अर्यालले भने यस पटक सहभागी टिमको स्तरमा पनि फरक देखियो । 
अहिलेसम्म सम्भव भएका चारमध्ये तीन शतक पोखराविरुद्ध नै बने । रेखाले सय रनको सबैभन्दा धेरै रनको कीर्तिमान र अञ्जलीको शतक पनि शनिबार पोखराविरुद्ध बनेको थियो । पुरुष क्रिकेटमा भने एक संस्करणमा तीन शतकमात्र बनेको छ भने जम्मामा छ बनेका छन् । 
 

सहिद स्मारक ए डिभिजन लिगको औं संस्करणमा खेल मात्र सकिएको छ । अर्थात् तेस्रो चरण सकिनै बाँकी छ । तर श्रीनाथ कलेक्सन आरसीटी र एनएमबी बैंक मछिन्द्र मंगलबार हारेसँगै कुनै पनि टिम तीन खेलसम्म पनि अपरािजत रहेनन् । कुनै पनि टिमले प्रदर्शनसँगै नतिजामा एकरूपको प्रभाव जमाउन सकेनन् । ठूला टिमले लगातार चार खेलमा नसोचिएका परिणाम बेहोरे । त्यसैले शीर्षताको होड र रेलिगेसनको हिसाबसँगै लिगले रोमाञ्चक मोड लिएको छ । 
मछिन्द्रको अपराजित यात्रा ले टुंग्याएपछि पुलिसका प्रशिक्षक विराटकृष्ण श्रेष्ठले भने विदेशी खेलाडी भएकाले सबै टिम सन्तुलित देखिएका छन् । फुटबलमा जसले थोरै गल्ती गर्छ त्यसैले जित्ने गर्छ । उनको भनाइले कमजोर टिम पनि विदेशी खेलाडीको आगमनसँगै बलियो भएको स्पष्ट पार्छ । उनले भने कमजोर टिमविरुद्ध अवसर सिर्जना गरेर पनि चाँडै गोल गर्न सकेन भने ठूलो टिम दबाबमा पर्छ । यस्तोमा सानो टिमको मनोबल उच्च हुन्छ र अविश्वसनीय परिणाम निस्कने गर्छ । त्यसैले अहिले अंक जोड्नै गाह्रो छ । 
स्वीडिस प्रशिक्षक योहान कालीनको रक्षात्मक रणनीतिमा सुसज्जित मछिन्द्रको डिफेन्स लाइन चिर्न पुलिसलाई मुस्किल पर्यो । पुलिसले जम्मा राम्रो मुभ बुन्यो र एकलाई गोलमा रूपान्तर गर्यो । अनुभवी मिडफिल्डर पर्वत पाण्डेको क्रसमा रमेश कटवालको हेडर सटिक रहेपछि पुलिसले औं मिनेटमा अग्रता लियो । अन्ततः त्यही गोल अंक जोड्न पर्याप्त भयो । योसँगै पुलिस कुल अंक बनाएर स्थान फड्को मार्दै गोल अन्तरको आधारमा शीर्ष तीनमा पुग्यो । मनाङमस्र्याङ्दी आर्मी र एपीएफको पनि उति नै अंक छ । 
रबिन श्रेष्ठको क्रसमा गोल लाइन नजिक अनमार्क गणेश खड्काको प्रहारमा बल आकासिँदै बाहिरिँदा पुलिसले औं मिनेटमा अग्रता दोब्बर पार्ने अवसर गुमायो । मछिन्द्रका एमोउबाकर बांगउराले औं मिनेटमै प्रहार गरेको बलमा पुलिसका गोलपिकर रितेश थापाले राम्रो बचाउ गरे । त्यही रिबाउन्डमा कर्ण लिम्बूले प्रहार गरेको बल डिफेन्डर सुमन सुवेदीले गोल लाइनबाट क्लियर गर्दै पुलिसको संकट टारिदिए । 
फरवार्ड विशाल राईले औं मिनेटमा पाएको अवसरमा बल सीधै रितेशको हातमा दिँदा मछिन्द्रले बराबरी गर्ने मौका गुमायो । मछिन्द्रका रजिन धिमालले यार्ड लाइन ठीक बाहिरबाट प|ीकिकमा औं मिनेटमा प्रहार गरेको बल क्रसबार चुम्दै बाहिरियो । राम्रै 
खेल्यौं । तर गोल भएन । विशाल नर्भस देखिए । प्रक्रिया पूरा नभएकोले विदेशी फरवार्ड खेल्न पाएको छैन । अर्को खेलमा राम्रो गर्ने आस छ मछिन्द्रका प्रशिक्षक कालीनले भने । उनले थपे पुलिसले गरेको गोलको मुभ र फिनिसिङ राम्रो थियो । 
पुलिसका प्रशिक्षक विराटकृष्ण श्रेष्ठले मछिन्द्रको संयोजित डिफेन्स चिर्न गाह्रो भएको उल्लेख गर्दै भने दोस्रो हाफमा बल्ल अगाडि बढ्यौं । त्यसैले गोल निस्कियो । आफ्नो नयाँ प्रणालीमा खेलाडी अझै अभ्यस्त हुन नसकेको उनले बताए । 
यसअघि पहिलो खेलमा अपि|की मूलका खेलाडीले प्रभावशाली प्रदर्शन गरेपछि एनआईबीएल प|ेन्ड्सले आरसीटीमाथि को जित निकाल्यो । आरसीटीका किपर प्रेमकुमार तामाङ पोजिसनमा नभएको मौकामा पिटर सेगुनले मैदानको मध्यभागमा प्रहार गरेको बल गोलमा रूपान्तर भएपछि प|ेन्ड्स औं मिनेटमा अगाडि बढ्यो । प्रेमकै कमजोरीमा सुसन लामाले औं मिनेटमा प|ेन्ड्सको दोस्रो गोल गरे । ओजोयनी भिक्टरले पनि औं मिनेटमा गोल गरे । 
प|ेन्ड्सको छायाँमा पर्दै लिगमा पहिलो हार बेहोरेपछि आरसीटीका प्रशिक्षक मधु कार्कीले भने खेलाडी कहिले एकदमै राम्रो खेल्छन् कहिले कमजोर । समान स्तरको टिमसँग मेहनतको कमी देखियो । खेलाडीमा कुन दिन जोस आउँछ थाहा हुँदैन । आफ्नो किपर र मिडफिल्डको कमजोरीको फाइदा प|ेन्ड्सले लिएको उनले बताए । 
फ्रेन्ड्सका प्रशिक्षक मेघराज केसीले भने दुई नयाँ अपि|कीसहित पहिलोपल्ट पूर्ण टिम खेलाए । विदेशी खेलाडीले शत प्रतिशत खेल्न बाँकी नै छ । हामी शीर्ष मा पर्ने कोसिस गर्नेछौं । उनको टिम पहिलो जितसँगै अंक जोड्दै रेलिगेसन क्षेत्रबाट सीधै शीर्ष मा उक्लियो । 

 

नेपालगन्ज राष्ट्रिय महिला क्रिकेटको सेमिफाइनल पुग्ने पहिलो टिम बनेको छ । लगातार चौथो जित दर्ता गर्दै मंगलबार समूह बी विजेताको रूपमा क्षेत्र नम्बर नेपालगन्जले अन्तिम चारमा स्थान पक्का गरेको हो । कीर्तिपुर मैदानमा भएको खेलमा उसले क्षेत्र नम्बर भैरहवामाथि रनको जित दर्ता गर्यो । 
टस जितेर पहिले ब्याटिङ गरेको नेपालगन्जले ओभर बलमा अलआउट हुँदै सय रन बनायो । 
उत्कृष्ट र्फममा रहेकी कप्तान नेरी थापाले सर्वाधिक रन बनाइन् भने रेखा बीसीले रनको योगदान गरिन् । महिला क्रिकेटमा पहिलो शतकको कीर्तिमान राखेकी नेरीले पहिलो खेलमा पनि अर्धशतक बनाएकी थिइन् भने कञ्चनपुरविरुद्ध पाँच विकेट लिएकी छन् । नेरीलाई पूजा भण्डारीले बोल्ड गर्नुअघि बलमा चौका हानेकी थिइन् । नेपालगन्जका अन्य कुनै पनि खेलाडीले दोहोरो रन बनाएनन् । 
भैरहवाका लागि कप्तान इन्दु बर्माले तीन विकेट लिइन् भने पूजा सुधा थापा र सोनिया बर्माले दुईदुई विकेट हासिल गरे । 
प्रत्युत्तरमा भैरहवा ओभर बलमा रनमा अलआउट भयो । उसलाई सस्तैमा समेट्न विजयी टिमकी तृष्णा सिंहले ओभरमा चार मेडनसहित रन खर्चेर चार विकेट लिइन् । अलराउन्ड प्रदर्शन गरेकी नेरीले पनि तीन विकेट आफ्नो पोल्टामा पारिन् । भैरहवाकी कप्तान इन्दु बर्माले तथा आश्ना थापाले रन जोडे । 
चारमध्ये दुईमा हार बेहोरेको भैरहवाको अंक मात्र भएको छ र उसको सेमिफाइनल प्रवेश सम्भावना कमजोर भएको छ । तीन खेलबाट चार अंक जोडेको काठमाडौंको खेलमा उसको सम्भावना निर्भर गर्नेछ । 
नीराको कीर्तिमान 
नीरा राजोपाध्यायले कीर्तिमानी शतक प्रहार गरेपछि विभागीय टिम एपीएफले पुल्चोक मैदानमा मंगलबार पोखराविरुद्ध सय रनको फराकिलो जित दर्ता गरेको छ । यो महिला क्रिकेटमा सबैभन्दा फराकिलो अन्तर पनि हो । 
पहिले ब्याटिङ गरेको एपीएफले कमजोर देखिएको पोखरासामु चार विकेट क्षतिमा सय रनको स्कोर खडा गर्यो । जवाफमा पोखरा ओभर बलमा रनमा समेटियो । 
कमजोर देखिएको पोखराविरुद्ध बैतडीले दुई शतकका साथ सय रनको स्कोर खडा गरेको थियो । 
एपीएफका लागि नटआउट सय रन बनाएकी नीराले बलमा शतक पूरा गरिन् । यो सबैभन्दा छिटो शतकको कीर्तिमान हो । उनले यसअघि पोखरा विरुद्धकै खेलमा रेखा रावलले बलमा बनाएको छिटो शतकको कीर्तिमान भङ्ग गरिन् । उनले पाँचौं विकेटका लागि सरिता मगरसँग सय रनको नटआउट साझेदारी पनि गरिन् । सरिता रनमा अन्तिमसम्म क्रिजमा रहिन् । त्यस्तै सीता राना मगरले तथा बिना बुढा मगरले रनको योगदान दिए । 
जवाफमा पुरै ओभर टिक्ने लक्ष्य देखाएको पोखराका लागि आरती विडारीले रन बनाउनुबाहेक अन्यले दोहोरो रन जोडेनन् । 

 

सिनियर वुमेन्स राष्ट्रिय क्रिकेटमा बुधबार एपीएफले बैतडीलाई रनले पराजित गर्यो र समूह ए विजेताका रूपमा सेमिफाइनल यात्रा तय गर्यो । कीर्तिपुरको मैदानमा भएको खेलमा एपीएफले पहिले ब्याटिङ गर्दै निर्धारित ओभरमा नौ विकेट गुमाएर सय रन बनायो । 
प्रत्युत्तरमा बैतडी रनमात्र जोडेर अलआउट भयो । लगातार चौथो जितपछि एपीएफको आठ अंक भएको 
छ । जनकपुरले अर्को खेलमा विराटनगरलाई रनले हरायो र तीन खेलबाट चार अंक जोड्दै दोस्रो स्थानमा रह्यो । एपीएफले अपेक्षित रूपमा राम्रो सुरुआत लिन सकेन । 
उसका प्रमुख ब्याट्सवुमेन सस्तोमा आउट भए । टिम ओभरमा पाँच विकेटमा सय रनको स्थितिमा सरिता मगर र विन्दु बुढामगरले 
इनिङ्स सम्हाले । सरिताले र विन्दुले रन बनाए । उनीहरूले छैटौं विकेटका लागि रनको महत्त्वपूर्ण साझेदारी गरे । बैतडीका बलर प्रभावशाली देखिए पनि ब्याट्सवुमेन जम्न सकेनन् । 
बैतडीले नियमित अन्तरमा विकेट गुमायो । दोहोरो रन जोड्ने तीन खेलाडीमध्ये अञ्जली चन्दले कल्पना कुँवरले र जानकी भट्टले रन बनाए । अर्को खेलमा जनकपुरले पुल्चोक मैदानमा पहिले ब्याटिङ गर्दै पाँच विकेट गुमाएर सय रन बनायो । 
त्यसमा ममता चौधरी रन बनाएर नटआउट रहिन् । 
यस्तै प्रारम्भिक ब्याट्सवुमेन शोभा आलेले सर्वाधिक रन बनाइन् । जनकपुरले अतिरिक्त रन पाएको थियो । जवाफमा विराटनगरले सबै विकेट गुमाएर सय रनमात्र बनाउन सक्यो । त्यसमा काजोल श्रेष्ठले र रोशना राईले नटआउट रन जोडे । जनकपुरकी अनुराधा चौधरीले बलमा चार विकेट लिइन् । 

 

करिब तीन दशकपछि सदरमुकाममा राष्ट्रियस्तरको महिला फुटबल प्रतियोगिता हुने भएको छ । पाँच विकास क्षेत्र र तीनवटा विभागीय टिमको सहभागितामा राष्ट्रिय महिला लिग सञ्चालन हुने भएको हो । पुस देखि माघ गतेसम्म सञ्चालन हुने प्रथम लुम्बिनी राष्ट्रिय महिला लिग फुटबल प्रतियोगिताका लागि तयारी अन्तिम चरणमा पुगेको जिल्ला फुटबल संघले जनाएको छ । 
अखिल नेपाल फुटबल संघ र राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्को आयोजनामा हुने प्रतियोगितामा नेपाल पुलिस क्लब नेपाल आर्मी र सशस्त्र प्रहरीसहित पाँचवटा विकास क्षेत्रका टिम सहभागी हुनेछन् । प्रतियोगिताबाट राष्ट्रिय टिमको छनोट हुने आयोजकले जनाएको छ । विजेताले दुई लाख र उपविजेताले एक लाख रुपैयाँ पुरस्कार पाउनेछन् । यही प्रतियोगिताबाट नेपाली राष्ट्रिय टिमको समेत छनोट हुने आयोजकले जनाएका छन् । 
प्रतियोगिताका लागि मैदान र प्यारापिट मर्मत कार्य सकिएको छ । दुईवटा समूहमा रहेका टिमले लिगकम नकआउटका अधारमा प्रतिस्पर्धा गर्नेछन् । जिल्लाकै प्रतिष्ठासँग जोडिएको प्रतियोगितालाई सफल बनाउन महिनाअघिदेखि हामी क्रियाशील बनेका छौं जिल्ला फुटबल संघका अध्यक्ष निरोज खड्गीले भने । दुई समूहमा बाँडिएका सहभागी टिमलाई सुरुमा लिग चरणमा खेलाएर नकआउटमा प्रवेश गराइनेछ । 
प्रतियोगिताको समूह क मा एपीएफ पूर्वाञ्चल सुदूर पश्चिमाञ्चल र मध्यपश्चिमाञ्चल छन् । त्यस्तै समूह ख मा नेपाल पुलिस नेपाल आर्मी मध्यमाञ्चल र पश्चिमाञ्चल टिम छन् । 
प्रतियोगिताका लागि जिल्लाबाट आएका खेलाडीबाट पूर्वाञ्चल टिमको छनोट कार्य सुरु भएको छ । छनोटपछि सदरमुकाममै बन्द प्रशिक्षण गरिने प्रशिक्षक दर्शन भक्तराजले बताए । 

नेपाली राष्ट्रिय टिम अन्तर्राष्ट्रिय फुटबलमा सधैं गोलका निम्ति तड्पिंदै आएको छ । ठीक उस्तै प्रभाव सहिद स्मारक रेडबुल ए डिभिजन लिगमा पनि देखिएको छ । बुधबार खेल सकिंदा दशमलव को औसतमा गोलमात्र भयो । गोल संख्या गत वर्षको तुलनामा निकै कम हो । लिग को सय खेलमा सय गोल भएका थिए । औसत गोल प्रतिखेल दशमलव हुन्छ । त्यसैले अन्तर्राष्ट्रिय खेलमा जस्तै नेपाली फुटबलमा गोलको खडेरी घरेलु लिगमा पनि देखिन थालेको छ । 
डिफेन्डिङ च्याम्पियन लक्ष्मी बैंक थ्रीस्टारले बुधबारको पहिलो खेलमा एपीएफलाई ले हरायो । त्यसमा औं मिनेटमा एपीएफले गोल गर्दै दूरी गोलमा झारेपछि थ्रीस्टारले रक्षात्मक खेल्यो । अंक महत्त्वपूर्ण भएकाले अन्त्यतिर रक्षात्मक खेल्यौं थ्रीस्टार प्रशिक्षक अञ्जन केसीले भने । दिनको दोस्रो खेल सीएमजी संकटा र सामसुङ जावलाखेलको प्रतिस्पर्धामा त गोल नै भएन । 
गोल किन घट्दै छ पुलिसका प्रशिक्षक विराटकृष्ण श्रेष्ठले भने अवसर पायो भने काउन्टरमा अगाडि जाने नभए अंक हात पार्न खेल्ने भएकाले गोल कम भएको हो । उनले थपे यसपल्टको लिगमा जित हात पार्नका लागि भन्दा पनि हार टार्न जोड दिएर खेलिरहेका छन् । राम्रा टिम मनाङमस्र्याङ्दी र थ्रीस्टार ले थुप्रै अवसर सिर्जना गरेर पनि धेरै गोल गर्न सकेका छैनन् । 
पछिल्ला चारमध्ये ए डिभिजन लिगमा पुलिसलाई च्याम्पियन बनाएका प्रशिक्षक श्रेष्ठले भने जित्नका लागि सिर्जनात्मक खेल खेल्यो भने अवसर बनाएर गोल गर्न सकिन्छ । नहार्ने गरी मात्र खेल्ने हो भने धेरै गोल निस्कने सम्भावना छैन । तेस्रो चरणका खेल सकिँदा शीर्षस्थानको मनाङ र थ्रीस्टारले सर्वाधिक गोल गरेका छन् । आर्मी फ्रेन्ड्स मछिन्द्र र संकटा थोरै गोल बेहोर्ने टिम हुन् । उनीहरूले गोल बेहोरे । 
गत वर्ष आरसीटीको जर्सीमा प्रभावशाली देखिएका ओलावाले आफिज मैदानमा उतारे पनि संकटाले गोलको खाता नै खोल्न सकेको छैन । व्यक्तिगत रूपमा खेलाडीले गोलसम्म गरेका छन् । धैर्यताको अभावसँगै छरिता नभएकाले नेपाली फरवार्ड गोलको खडेरीबाट गुजि्रएको प्रशिक्षक श्रेष्ठको बुझाइ छ । दशरथ रंगशालामा घरेलु फरवार्डको तुलनामा अफ्रिकी मूलका खेलाडी नै बलिया देखिएका छन् । विदेशीको इफोर्ट र टच राम्रो छ उनले भने । 
डोडोज फर्किए 
एएफसी प्रेसिडेन्ट्स कपको फाइनल चरण खेलेलगत्तै गायब भएका फरवार्ड जिकाह डोडोजले फर्केको पहिलो खेलमै गोल गरेपछि थ्रीस्टारले एपीएफको तगारो पन्छाएको हो । एनसेल कपताका अनुपस्थित उनले औं मिनेटमा गोल गर्दै अग्रता बनाएर थ्रीस्टारको जित पक्का गरेका थिए । कप्तान सन्तोष साहुखलले प्रहार गरेको बल एपीएफका गोलकिपर अमृत चौधरीले फुस्काएपछि नजिकै रहेका डोडोजले गोल गरेका थिए । 
थ्रीस्टारका दुवै गोल मिनेटभित्र भए । कप्तान सन्तोषले औं मिनेटमा गोलको खाता खोलेका थिए । त्यसमा उनले जगजित श्रेष्ठको पास उपयोग गरे । यसअघि उनी गोलका दुई मौकामा चुकेका थिए । डोडोजले औं मिनेटमा यार्डबाट हानेको बल क्रसबारमा लागेर फर्केको थियो । एपीएफका रञ्जन विष्ट पनि औं मिनेटमा चुके । 
जाङ्बु शेर्पाको कर्नर मुभमा ससेन्द्र धिमालले औं मिनेटमा एपीएफका लागि गरेको भली गोल लोभलाग्दो थियो । तर त्यो गोल सान्त्वनामै सीमित भयो । 
अन्त्यमा तनाव 
संकटाविरुद्ध जावलाखेलको मिनेटको इन्ज्युरी समय तनावपूर्ण भएपछि रेप|ी लव खत्री पहेंलो र रातो कार्ड देखाउन बाध्य भए । आफिजसँगको विवादपछि उत्पन्न तनावमा हात हालेका संकटाका किपर पियरे हार्वे र जावलाखेलका सुरज थिङले पहेंलो कार्ड बेहोरे । लगत्तै 
संकटाका डिफेन्डर इब्राहिम ओलुसोलालाई लडेको स्थितिमा लात हानेपछि सुरजलाई रातो कार्ड देखाइएको थियो । 

सहिद स्मारक ए डिभिजन लिग फुटबल प्रतियोगिताअन्तर्गत आज भएको खेलमा हिमालयन शेर्पा क्लब विजयी भएको छ । 
 
दशरथ रङ्गशालामा भएको प्रतियोगितामा हिमालयन शेर्पा क्लबले ब्वाइज युनियन क्लबलाई गोलअन्तरले पराजित गर्दै विजयी भएको हो । 
 
सुरज हमालले खेलको औँ मिनेटमा गरेको एक गोल नै हिमालयन शेर्पाका लागि निर्णायक गोल सावित भयो । 
 
जितसँगै चार खेल खेलेको हिमालयन शेर्पाले अङ्क जोडेको छ भने समान खेल खेलेको ब्वाइज युनियनले चारै खेलमा हार बेहोर्दै अङ्क जोडन सकेको छैन । 

लक्ष्मी हुन्डाई मनाङमस्र्याङ्दी र श्रीनाथ कलेक्सन आरसीटी वर्ष पुरानो सहिद स्मारक ए डिभिजन लिगकै सर्वाधिक सफल क्लब हुन् । यी दुई पल्ट च्याम्पियन भए । तर औं संस्करणमा बुधबार मनाङविरुद्ध आरसीटीको खेल प्रतिस्पर्धात्मक रहेन । मनाङले एकपक्षीय खेल ले आफ्नो बनायो । 
शीर्षस्थानको मनाङले तेस्रो जितसँगै नौ अंक बनायो । उसलाई अंक अन्तरमा रहेका आर्मी थ्रीस्टार र पुलिसले चौथो चरणमै भेटाउन सक्नेछन् । उनीहरूले एकएक खेल कम खेलेका छन् । अघिल्लो खेलमा मनाङलाई स्तब्ध पारेको यति एयरलाइन्स हिमालयन शेर्पाले ब्वाइज युनियनमाथि को साँघुरो जित रच्दै दोस्रो स्थानमा उक्लियो । सात स्थान फड्को मारेको उसको अंक छ । लगातार चौथो हारसँगै ब्वाइज युनियन अंकविहीन पुछारमा छ । आरसीटी अंकमा रेलिगेसन क्षेत्रमै छ । 
सुरज हमालले औं मिनेटमा गरेको गोल हिमालयनलाई अंक दिलाउन पर्याप्त भयो । उनले ब्वाइज युनियनका कमल श्रेष्ठबाट खोसेको बललाई पोस्टको दिशा दिँदै हिमालयनको भाग्य खोलेका थिए । त्यसको मिनेटअघि हिमालयनका सेगुन एकिनडेको प्रहारमा भने बल क्रसबारमा लाग्दै बाहिरियो । उनले औं मिनेटमा हानेको बल पोस्टमाथिबाट बाहिरियो । उनी औं मिनेटमा प्राप्त अवसरमा पनि चुके । उनको प्रहार फितलो रहेपछि खाली पोस्टतर्फ अगाडि बढेको बल ब्वाइज युनियनका डिफेन्सले क्लियर गरे । 
हिमालयनले रक्षात्मक रणनीति लिएपछि अन्तिम मिनेट ब्वाइज युनियन प्रभावी देखियो । तर उसले गोलका अवसर सिर्जना गर्न सकेन । त्यसैले एनसेल कपमा अविश्वसनीय रूपमा फाइनल पुगेको उसले लिगमा उस्तै प्रभाव देखाउन असफल भयो । लगातार चौथो खेल हारेपछि रेलिगेसनको दबाब बढेको उल्लेख गर्दै ब्वाइज युनियनका प्रशिक्षक विजय महर्जनले भने मैले भनेको खेलाडीले टेरेनन् । खेलमा सुधार गर्नुपर्छ । 
ठीकै खेलेकाले अग्रता जोगाउन गाह्रो परेको हिमालयनका कार्यवाहक प्रशिक्षक तेन्जिङ शेर्पाले बताए । अंकमा खुसी छौं । राहत मिल्यो उनले भने । अब सुपरलिग खेल्न शीर्ष स्थानका निम्ति प्रतिस्पर्धा गर्ने उनले बताए । 
दीपकको उत्कृष्ट गोल 
आरसीटीविरुद्ध मनाङले सुरुबाटै आक्रामक खेल्यो । योना इलियसले दोस्रो मिनेटमै प्रहार गरेको बल क्रसबारमा लागेर बाहिरियो । तर अग्रता लिन मनाङले धेरैबेर कुर्नुपरेन । दीपक राईले नवौं मिनेटमा प्रशंसनीय गोल गर्दै मनाङलाई अगाडि बढाए । 
मैदानको मध्य भागबाट अगाडि बढाउँदै तीन विपक्षी खेलाडीलाई छक्याएर उनले प्रहार गरेको गोल उच्चकोटिको थियो । योसँगै उनले लिगमा तेस्रो गोल पूरा गर्दै सर्वाधिक गोलकर्ताको सूचीमा शीर्षस्थानमा पुगे । उनकै सहकर्मी सुलभ मास्केले पनि गोल संख्या पुर्याए । 
रूपेश केसीको पासमा अफसाइड ट्रयाप बिट गर्दै सुलभले सेकेन्ड बार च्याप्दै प्रहार गरेको बलले औं मिनेटमा जाली चुमेको थियो । त्योसँगै मनाङको अग्रता भयो । अन्तिम दुई गोलको अवसर सब्स्टिच्युट अनिल गुरुङले सिर्जना गरे । यस्तोमा सुजल श्रेष्ठले र युसुफ अलिभले औं मिनेटमा गोल गरे । 
तीन अंक महत्त्वपूर्ण भएको उल्लेख गर्दै मनाङका प्रशिक्ष्ाक हरिओम श्रेष्ठले भने सुरुमै अग्रता लिएपछि सजिलो मानेकाले पहिलो हाफमा धेरै गोल 
भएन । आरसीटीका प्रशिक्ष्ाक मधु कार्कीले दोस्रो हाफमा आफ्नो खेलाडीको फिटनेस नपुगेको बताए । 


विभागीय टिम एपीएफको महिला र पुरुष दुवै टिम बिहीबार राष्ट्रिय ह्यान्डबलको फाइनलमा पुगेका छन् । 
प्रथम लुम्बिनी राष्ट्रिय च्याम्पियनसिपअन्तर्गत औं महिला तथा औं पुरुष राष्ट्रिय ह्यान्डबलको पुरुषतर्फ पश्चिमाञ्चल र एपीएफ तथा महिलामा पूर्वाञ्चल र एपीएफ उपाधिका लागि भिड्ने भएका हुन् । 
नेपाल ह्यान्डबल संघको आयोजनामा भएको प्रतियोगिताको पुरुषतर्फको सेमिफाइनलमा पश्चिमाञ्चलले नेपाल आर्मीलाई गोल अन्तरले हरायो । पश्चिमाञ्चललाई विजयी गराउन सरन थापा र वासु गुरुङले समान गोल गरे भने प्रेम गुरुङले सात गोलको योगदान दिए । पराजित आर्मीका अमर श्रेष्ठले गोल गरे । 
अर्को सेमिफाइनलमा एपीएफले मध्यमाञ्चललाई गोलले हरायो । एपीएफको फराकिलो जितमा बिमलकुमार भट्टले तथा रामप्रसाद तिमल्सिनाले गोल गरे । मध्यमाञ्चलका लागि निमा शेर्पाले गोल गरे । 
पोखरा रंगशालामा सञ्चालित प्रतियोगिताको महिला सेमिफाइनलमा एपीएफले नेपाल आर्मीलाई ले हरायो । एपीएफका लागि बन्दना राईले तथा उमा राईले गोल गरे । आर्मीका लागि एकमात्र सान्त्वना गोल दुर्गा बोहराले गरिन् । दोस्रो सेमिफाइनलमा पूर्वाञ्चलले पश्चिमाञ्चललाई ले हरायो । पूर्वाञ्चलका लागि जुना राईले सर्वाधिक तथा कविता राईले गोल गरे । पश्चिमाञ्चलकी एलिना पुनले गोल गरिन् ।

बैतडी र कञ्चनपुरले महिला राष्ट्रिय क्रिकेटमा बिहीबार जित हासिल गरेका छन् । 
समूह ए को आफ्नो अन्तिम खेलमा क्षेत्र नम्बर बैतडीले क्षेत्र नम्बर जनकपुरमाथि विकेटको जित दर्ता गर्यो । जितसँगै बैतडी नेट रनरेटको आधारमा दोस्रो स्थानमा उक्लिएको छ । जनकपुरको पनि समान अंक रहेको 
छ । समूहबाट डिफेन्डिङ च्याम्पियन एपीएफले यसअघि नै अन्तिम चारमा स्थान पक्का गरिसकेको छ । समूहको अन्तिम खेलमा शुक्रबार विराटनगर र पोखरा भिड्ने छन् । पोखरा तीन खेलमा हार बेहोर्दै पहिले नै बाहिरिइसकेको छ भने विराटनगरले एक खेलमा मात्र जित हासिल गरेको छ । 
पुल्चोक इन्जिनियरिङ मैदानमा टस जितेर पहिले ब्याटिङ गरेको जनकपुरले निर्धारित ओभरमा सात विकेट गुमाउँदै सय रन बनायो । उसका लागि प्रारम्भिक ब्याट्सवुमन शोभा आलेले सर्वाधिक रन बनाइन् । त्यस्तै कविता गौतमले रनको योगदान दिइन् भने अनुराधा चौधरीले रन जोडिन् । बैतडीका लागि जानकी भट्ट र चेतना बोहराले दुईदुई विकेट लिए । 
प्रत्युत्तरमा बैतडीले ओभर बलमा तीन विकेट क्षतिमा सय रन जोड्यो । विजयी टिमका लागि रेखा रावलले अर्धशतक पूरा गरिन् । महिला क्रिकेटमा सर्वाधिक रनको कीर्तिमान बनाइसकेकी रेखाले नटआउट रन बनाइन् । यिनले बलमा नौ चौका हानिन् । त्यस्तै जानकी भट्ट पनि बलमा नटआउट रहिन् । उनले बलमा चौका प्रहार गरेकी थिइन् । अञ्जली चन्दले पनि रन जोडिन् । 
समूह बी मा क्षेत्र नम्बर कञ्चनपुरले पहिलो जित दर्ता गर्यो । कीर्तिपुर मैदानमा भएको खेलमा उसले क्षेत्र नम्बर वीरगन्जमाथि रनको जित हासिल गर्यो । यो वीरगन्जको लगातार चौथो हार हो । सबै खेलमा हार बेहोरेको वीरगन्ज अंक तालिकाको पुछारमा रह्यो भने कञ्चनपुरले दुई 
अंक जोड्यो । 
कञ्चनपुरले समूह चरणको अन्तिम खेलमा काठमाडौंको सामना गर्नेछ । तीन खेलमा चार अंकसहित काठमाडौं अंक तालिकाको दोस्रो स्थानमा रहेको छ । भैरहवा समान अंक रहे पनि नेटरनरेटको आधारमा तेस्रो स्थानमा छ । उसले सबै खेल खेलिसकेको छ । 
पहिले ब्याटिङ गर्दै कञ्चनपुरले सात विकेट क्षतिमा सय रन बनायो । उसका लागि विमला भट्ट र निर्मला चन्दले पहिलो विकेटका लागि रनको बलियो साझेदारी गरेका थिए । विमलाले रन बनाइन् भने निर्मलाले रनको योगदान दिइन् । कविता जोशीले रन बनाइन् । वीरगन्जकी सीता श्रेष्ठले तीन विकेट लिइन् । 
वीरगन्ज ओभर बलमा सय रनमा समेटियो । उसका सीता श्रेष्ठले सर्वाधिक रन बनाइन् भने टिमले अतिरिक्त रन पायो । कञ्चनपुरका कविता जोशीले तीन तथा विमला भट्ट र मनीषा सोडारीले दुईदुई विकेट लिए । 

 

एक दिवसीय क्रिकेट छनौट तयारीका लागि आजदेखि सुरु भएको अभ्यास खेलमा नामिबियाले नेपाललाई रनले पराजित गरेकोे छ । बिनोद भण्डारीको उत्कृष्ट ब्याटिङका वावजुद नेपालले खेल आफ्नो पक्षमा बनाउन सकेन । 
 
नामिबियाले दिएको सय रनको लक्ष्य पछ्याउँदै मैदानमा उत्रिएको नेपालले पुरै ओभर खेलेर सय रन मात्रै बनायो । 
न्युजिल्याण्डको क्राइस्टचर्चस्थित वरउड पार्कमा भएको अभ्यास खेलमा नामिबियाले टस जितेर ब्याटिङ्ग रोजेको थियो । 
 
नामिबियाले ओभरको खेलमा विकेट गुमाउँदै सय रन बनाएको थियो । सो लक्ष्यलाई भेट्न मैदानमा उत्रिएको नेपाली टोलीका अग्रपंक्तीका ब्याट्सम्यानहरुले उल्लेख्य रन नबनाई आउट भए । 
 
सुरुवाती व्याट्सम्यानले सम्हाल्न नसकेको रनरेट मध्यक्रमका बिनोद भण्डारी र बसन्त रेग्मीले थामेका थिए । बिनोदले बलमा छक्का र चौकाको मद्दतले रन र बसन्तले छक्का र चौका हान्दै बलमा रन बनाए । 
 
अन्तिम विकेटमा रहेका शक्ति गौचन र सोमपाल कामीले ओभरमा रनको साझेदारी गरेका भएपनि जितका लागि पर्याप्त भएन् । 
 
पहिलो इनिङमा ब्याटिङ्ग गर्दै नामिबियाका तर्फबाट निकोलस स्कोजले सर्वाधिक रन जोडे । स्टेफन बार्डले रन बनाएका थिए । यसैगरि क्रिस्टी भिल्जोनले रन बनाए । यसबाहेक अन्य सबै खेलाडीहरुलाई नेपाली बलरहरुले सस्तैमा समेटेका थिए । 
 
नेपालको तर्फबाट उत्कृष्ट बलिङ्ग गर्दै सोमपाल कामीले ओभरमा मात्र रन दिएर मेडनसहित विकेट लिए । यसैगरी बसन्त रेग्मीले विकेट लिएका थिए भने सागर पुन पृथु बास्कोटा जितेन्द्र मुखियाले विकेट बाँडेका थिए । 
 
लक्ष्य पछ्याउँदै ओपनरका रुपमा मैदानमा उत्रिएका महेश क्षेत्री र ज्ञानेन्द्र मल्लले क्रमश र रन बनाए । त्यसपछि क्रिजमा आएका कुनैपनि खेलाडीले उल्लेख्य रन बनाउन सकेनन् । नामिबियाका तर्फबाट जे स्मिटले र क्रिष्टी भिलोजेनले विकेट लिए । 
 
नेपाली टिमका तर्फबाट सागर पुनले र सरद् भेषवाकरले जोडेका थिए भने अनिल मण्डल र पृथु बाँस्कोटाले रनको योगदान दिए । भोली नेपालले केन्यासँग अर्को अभ्यास खेल खेल्नेछ । 
 
यसैगरी आजै न्युजिल्याण्डमा भएको अन्य अभ्यास खेलहरुमा हङकङले केन्यालाई रन र साउदी अरबले युगाडालाई रनले पराजित गरेको छ । 

पोखरामा औं संस्करणको अन्तराष्ट्रिय अन्तर क्लव स्तरीय आमन्त्रित आहा रारा गोल्ड कप फुटवल प्रतियोगिता आगामी फागुनको तेश्रो साताबाट हुने हुने भएको छ । सहारा क्लब पोखराको आयोजनामा पोखरा रंगशालामा फागुन देखि चैत गतेसम्म सञ्चालन हुने भएको शुक्रबार क्लबमा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा जानकारी गराइएको हो । 
खेलकुदको विकासमा सहकार्य गरौं पोखरालाई खेलकुद पर्यटन शहरको रुपमा स्थापित गरौं भन्ने नाराका साथ क्लबले यस बर्ष आयोजना गर्ने लागेको उक्त प्रतियोगिताको तयारी समेत सुरु गरेको क्लवका अध्यक्ष वीरभद्र आचार्यले बताए । 
हिमश्री फुड्स प्रालिको उत्पादन रारा चाउचाउको मुख्य प्रायोजनमा दिनसम्म संचालन हुने उक्त प्रतियोगितामा ए श्रेणीका क्लब विदेशी टिम आयोजक गरी टोलीको सहभागिता रहने भएको क्लबले जनाएको छ । क्याराभान गोल्ड कपसहित क्लबको उक्त प्रतियोगिता औं संस्करण हो । 
 

ट्वान्टीट्वान्टी विश्वकपमा छनोट भइसकेको नेपाली क्रिकेट टिमले अर्को विश्वकप वानडे को छनोटका लागि सोमबारदेखि खेल्दैछ । न्यून बजेट पूर्वाधार र सीमित साधनस्रोतका भरमा नेपाली क्रिकेटले यो उचाइ चुम्दा जति खुसी र गौरव महसुस हुन्छ अहिलेको टिमपछिको सक्षम नयाँ पुस्ता उत्पादन हुन नसक्नुले त्यति नै दुखद् अनुभूति गराउँछ । आखिर किन लाग्दैन राष्ट्र क्रिकेटको विकासमा 
 
टिम नेपालले सोमबारदेखि अर्को एउटा फलामे ढोकाको सामना गर्नेछ जसमा सफल भए अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट काउन्सिल आईसीसी वानडे एक दिवसीय विश्वकपमा पुग्नेछ । त्यसो हुन सके ट्वान्टीट्वान्टी विश्वकपमा पुगिसकेको नेपाली क्रिकेटले अर्को उचाइ पनि छुनेछ । 
नेपालले न्युजिल्यान्डमा सोमबार वानडे विश्वकप छनोटको पहिलो खेल यूएईविरुद्ध खेल्ने छ । समूह ए मा रहेको नेपालले पहिलो खेलमा निकाल्ने नतिजाको धेरै महत्त्वपूर्ण भूमिका रहनेछ । परम्परागत प्रतिद्वन्द्वी यूएईसँगको खेलमा सफलता हासिल गरेमा नेपालका लागि अन्य प्रतिद्वन्द्वीविरुद्धको खेल सहज हुनेछ । नेपालको समूहमा प्रतियोगिताकै शीर्ष वरीयतामा रहेको यूएईसँगै तेस्रो वरीयताको स्कटल्यान्ड छैटौं वरीयताको क्यानडा र आठौं वरीयताको हङकङ छन् । 
सन् मा न्युजिल्यान्ड र अस्ट्रेलियामा हुने वानडे विश्वकपमा सहभागिता पक्का गर्न भने नेपालले आफूभन्दा बलिया र वानडे मान्यता पाइसकेका देशलाई पाखा लगाउनुपर्ने छ । छनोट प्रतियोगिताको शीर्ष दुईमा रहे नेपालले विश्वकप खेल्न पाउने छ । आईसीसी वल्र्ड क्रिकेट लिग च्याम्पियनसिपको शीर्ष दुई स्थानमा रहेका अफगानिस्तान र आयरल्यान्डले विश्वकपमा स्थान पक्का गरिसकेका छन् । यूएई त्यस लिगको तेस्रो स्थानमा थियो । अर्को समूह बी मा नेदरल्यान्डस केन्या नामिबिया पपुवा न्युगिनी र युगान्डा छन् । 
नेपाल विश्वकपको छनोट सम्भावनाका लागि पहिलो समूह चरणको शीर्ष तीन स्थानमा रहनुपर्ने छ । पहिलो चरणका लिग खेलपछि दुवै समूहको शीर्ष तीन स्थानमा आउने टिम सुपर सिक्सका लागि छनोट हुनेछन् । यी छ टिमबीच फेरि लिग चरणमा खेल हुनेछ । यसबाट शीर्ष दुईमा रहने टिम वानडे विश्वकपका लागि छनोट हुनेछ । यससँगै दुवैले वानडे टिमको मान्यता पनि पाउने छन् चार वर्षका लागि । तेस्रो र चौथो स्थानमा रहने टिमले विश्वकप खेल्न नपाए पनि चार वर्षका लागि वानडे को मान्यता पाउने छन् । यो अवसर पनि नेपाली टिमका लागि ऐतिहासिक हुनेछ । किनकि यसो भएमा नेपालले क्रिकेटको सबैभन्दा पुरानो स्वरूप टेस्ट खेल्ने भारत अस्ट्रेलिया दक्षिण अफ्रिका पाकिस्तान इंग्ल्यान्डलगायत विश्व क्रिकेटका हस्ती राष्ट्रसँग नियमित खेल्न पाउने छ । 
सुपर सिक्सको अन्तिम दुई स्थानका टिम भने वल्र्ड क्रिकेट लिग च्याम्पियनसिपमा रहने छन् । लिग च्याम्पियनसिपमा आठ टिम हुनेछन् र यसमा रहेमा नेपालले लामो स्वरूपको क्रिकेटमा सहभागिताको अवसर पाउने छ । सुपर सिक्सको यात्रा गरे मात्र पनि नेपाली क्रिकेटले पाउने अन्तर्राष्ट्रिय सहयोगमा उल्लेख्य वृद्धि हुनेछ । किनकि च्याम्पियनसिपमा पर्न सके नेपाल डिभिजन बाट डिभिजन मा उक्लने छ । यसो हुँदा नेपालप्रतिको आईसीसीको वनरसिप मा पनि वृद्धि हुनेछ । पहिलो स्थानमा रहेर वल्र्डकपमा सहभागी हुन पाए वा पहिलो मा रहेर वनडे स्टाटस पाए नेपाली क्रिकेटले ठूलो फड्को मार्नेछ । 
पारस खड्काको नेतृत्वमा नेपालले अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटमा फड्को मारेको धेरै भएको छैन । पछिल्लो दुई वर्षमा नेपालले मलेसियामा डिभिजन र बर्मुडामा डिभिजन पार गर्दै डिभिजन मा उक्लेर वानडे विश्वकप छनोटको अवसर पाएको हो । नेपाली टिम प्रशिक्षक पुबुदु दासानायकेले अभ्यासका लागि श्रीलंका जानुअघि ट्वान्टीट्वान्टी विश्वकप छनोट टिमका लागि बोनसमात्र भएको र मुख्य लक्ष्य वानडे विश्वकप खेल्नु रहेको बताएका थिए । वानडे विश्वकपमा छनोट हुन हामी सक्षम छौं दासानायकेको भनाइ थियो । 
कमजोर जग 
नेपालले अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगितामा जति नै सफलता हासिल गरे पनि यसको जग बलियो देखिँदैन । त्यसैले त अहिलेसम्म सक्रिय खेलिरहेकामध्ये सबैभन्दा प्रतिष्ठित खेलाडी विनोद दासले नेपाली घरेलु क्रिकेट ढाँचालाई जोक को संज्ञा दिएका छन् । उनले भन्ने गरेका छन् नेपाली क्रिकेटको अहिलेको सफलता भनेको एक रात पढेर डिस्टिङ्सन ल्याएजस्तै हो । साँच्चै घरेलु क्रिकेटको अवस्था दयनीय छ । ट्वान्टीट्वान्टी होस् अथवा ओभरको राष्ट्रिय क्रिकेट नेपाल क्रिकेटलाई सुरु गर्नभन्दा सकाउने हतारोमा हुन्छ । नेपाली राष्ट्रिय क्रिकेट टिमका कप्तान पारस खड्काले यसबारे आवाज नउठाएका होइनन् तर चाँडै केही होला भन्ने कुनै छाँट छैन । 
यता फुटबलको अवस्था भने केही फरक छ । नेपालमा सबैभन्दा बढी लोकपि्रय मानिने खेलमध्येका क्रिकेट र फुटबलको विकासक्रम र ढाँचामा ठूलो भिन्नता छ । यतिखेर दशरथ रंगशालामा सहिद स्मारक लिगको ए डिभिजन चलिरहेको छ । केही नभए पनि यो प्रतियोगिता तीन महिना लगातार चल्नेछ । घरभित्र फुटबल लगभग पूरा वर्ष चल्छ । काठमाडौंमा लिग मात्र होइन महिना दिनसम्म चल्ने दुई ठूला नकआउट प्रतियोगिता पनि हुन्छन् । पोखरामै आहा रारा गोल्डकप र सफल पोखरा कप गरी दुई प्रतिष्ठित नकआउट प्रतियोगिता हुन्छन् । पोखराबाहेक धरानमा बुढासुब्बा गोल्डकप विराटनगरमा विराट गोल्ड कप सिमरामा सिमरा गोल्डकपजस्ता ठूलो पुरस्कार राशीका प्रतियोगिता हुने गरेका छन् । झापामा पनि फुटबलका विभिन्न प्रतियोगिता भइराखेका हुन्छन् । 
नेपालमा फुटबल क्लबले चलाउँछन् खेलाडीको राम्रै कमाइ हुन्छ । अचेल केही क्लबले आफूलाई आर्थिक रूपमा गार्हो भयो भन्न थालेका छन् तर ठूला र राम्रा खेलाडीको कमाइ भने बर्सेनि छसात लाख रुपैयाँको हाराहारीमा पुग्छ । जबकि राष्ट्रिय क्रिकेट खेल्ने कतिपय खेलाडीले हालैमात्र सशस्त्र प्रहरीमा परिचर भान्छालगायतको काम गर्ने सिपाहीभन्दा पनि मुनिको पद कै जागिरका लागिसमेत आवेदन दिएका थिए । नेपाली क्रिकेट क्षेत्रीय ढाँचामा चल्छ क्रिकेटमा खेलाडीको कमाइ हुँदैन । नेपाल क्रिकेट संघले राष्ट्रिय टिममा रहेका सदस्यलाई केही पारिश्रमिक उपलब्ध गराउन थालेको छ भने निजी क्षेत्रले विश्वकप छनोट खेलेका खेलाडीलाई दुई वर्षका लागि प्रत्येक महिना हजार रुपैयाँ उपलब्ध गराउने भएका छन् । 
फुटबलमा अखिल नेपाल फुटबल संघ एन्फा बलियो छ । अध्यक्ष गणेश थापाको एकोहोरो हालिमुहाली चल्छ । अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध र पहुँचमा पनि एन्फा अब्बल छ । नेपाल क्रिकेट संघ क्यान मा भने कसको स्थिति कस्तो छ अनुमान गर्न गार्हो छ । न कोही एक बलियो छन् न कोही कमजोर । गुटगुटबीच झगडा मात्र भइरहन्छ । क्यानलाई लिएर अहिलेसम्मकै सबैभन्दा ठूलो गुनासो के छ भने यसको अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध र पहुँच छँदैछैन । 
अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटमा भारत कति बलियो छ भने उसले जे चाहन्छ त्यही हुन्छ । आईसीसीको भन्दा भारतीय क्रिकेट संस्था बीसीसीआईको बजेट निकै बढी छ । दक्षिण एसियामै पाकिस्तान श्रीलंका र बंगलादेश पनि छन् । तर नेपालले आपनो क्रिकेटमा छिमेकीसँग केही फाइदा लिन सकेको छैन । 
फुटबलमा एन्फाभन्दा खेलाडी कहिल्यै ठूलो भएको देखिँदैन । सायद क्यानकै कमजोरीले गर्दा पूरा संघभन्दा कप्तान पारस बलियो देखिन्छन् । क्यानसँग जोरी खोज्न सक्ने स्थितिमा छन् उनी । खुल्लमखुल्ला उनी क्यान पदाधिकारीलाई चुनौती दिन्छन् र भन्छन् काम गरेर देखाउन सक्दैनौ भने छाडेर गए हुन्छ । उनले एकपल्ट होइन धेरैपल्ट भनिसकेका छन् अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटमा जति पनि सफलता हात परेको छ सबै खेलाडी र प्रशिक्षकको मिहिनेतले हो । देखाउने काम खासै गर्न नसकेकाले क्यान प्रायः चुपचाप बस्न रुचाउँछ । 
सफलता जोगाउने र बढाउने चुनौती 
क्रिकेटका जिम्मेवार पदाधिकारी पनि नेपालले पाएको सफलतालाई जोगाइराख्न र यसभन्दा माथि जान अझ चुनौतीपूर्ण रहेको स्वीकार्छन् । अब हामीले नेपाली क्रिकेटको स्तरलाई कायम राख्न नयाँ ढंगले सोच्नुपर्ने भएको छ क्यान महासचिव अशोकनाथ प्याकुरेलले भने यसका लागि मुख्य तीन काममा जोड दिनुपर्ने देख्छु । 
प्याकुरेलले घरेलु क्रिकेटको संरचनालाई व्यापक सुधार गर्नुपर्ने र यसको सत्र खेल प्रतियोगिता अवधि लाई लामो बनाउनुपर्नेमा जोड दिए । अहिले त विभागीयसहित सहभागी टिमलाई दुई समूहमा विभाजन गरेर प्रतियोगिता आयोजना गरिन्छ । यसो गर्दा फाइनल पुग्ने टिमले वर्षमा आधा दर्जन खेलमै चित्त बुझाउनुपर्ने हुन्छ । पहिले जय ट्रफीका नाममा खेल हुँदासम्म जिल्लाजिल्लाले सहभागिता जनाउँथे । राष्ट्रिय प्रतियोगिता अहिले क्षेत्रीय अवधारणामा गएपछि नौ क्षेत्र र दुई विभागीय टिमले सहभागिता जनाइरहेका छन् । सहभागिताका हिसाबले नेपाली सेना पछिल्लो विभागीय टिम हो । पुलिसले ट्वान्टीट्वान्टीको राष्ट्रिय प्रतियोगिता जिते पनि अहिले टिम छैन । 
क्यान महासचिव प्याकुरेल स्कुल क्रिकेट र उमेर समूहको क्रिकेटमा जोड दिनुपर्ने बताउँछन् । अब विद्यालयस्तरदेखि नै क्रिकेटको जग दहं्रो बनाउनुपर्छ अन्यथा ब्याकअप हुँदैन उनले भने खेलाडी उत्पादन हुने भनेकै विद्यालयस्तरमा हो । अहिले ट्वान्टीट्वान्टी विश्वकप छनोट भएको र वानडे विश्वकप छनोट खेलिरहेको टिमले पछिल्लो एक दशकदेखि नेपाली क्रिकेट धानिरहेका छन् भन्दा फरक पर्दैन । यू र हुँदै राष्ट्रिय टिममा आएका उनीहरूपछि अब को भन्ने स्थिति देखिन थालेको छ । 
एक समय टेस्ट नखेल्ने एसियाली राष्ट्रबीच उमेर समूहमा अब्बल रहेको नेपाली क्रिकेट अहिले त्यति बलियो देखिँदैन । उमेर समूहमा आफ्नो साख खस्काउँदै गएको नेपाली टिम यस पटक आईसीसी यू विश्वकपमा पनि छनोट हुन सकेन । जबसम्म लामो ओभरको प्रतियोगिता हुँदैन त्यसबेलासम्म राम्रो क्रिकेटको आशा गर्नु बेकार जस्तै हुन्छ । नेपाली क्रिकेटमा वानडेको त यथेस्ट प्रतियोगिता नभइराखेको अवस्थामा टुडे अथवा थ्रीडे प्रतियोगिता गाह्रै छ । त्यसैले प्याकुरेल नेपाली क्रिकेट लामो स्वरूपमा जानु आवश्यक भइसकेकोमा जोड दिन्छन् । 
अभाव बजेटको 
क्यानको बजेट पर्याप्त छैन यसले राष्ट्रिय टिमलाई त हेर्न सकिएला तर आधारभूत तहदेखि नै क्रिकेटको विकासका लागि पर्याप्त लगानी गर्न सकिँदैन प्याकुरेलले गुनासो गरे प्रायोजकले पनि रिटर्न खोज्छन् जिल्ला र विद्यालयस्तरका प्रतियोगितामा त्यो पाइँदैन । त्यसैले त्यहाँ उनीहरूको सहयोग पुगिरहेको हुँदैन । त्यस्तोमा सहकारले विशेष ध्यान दिनुपर्छ । 
आर्थिक वर्ष मा क्यानको बजेट करोड लाख रहेको छ । तथ्यांकमा अघिल्लो वर्षभन्दा करिब दोब्बर देखिए पनि पनि यसमा मूलपानीमा बनाइने क्रिकेट मैदानका लागि मात्रै साढे करोडभन्दा बढी रकम छुट्टयाइएको छ । यसमा प्रशासनिक खर्चसमेत जोडिएको छ । यस अर्थमा खेलाडीको तालिम स्तरोन्नति र वृत्ति विकासका लागि खर्चिने रकममा खासै बढोत्तरी भएको छैन । अघिल्लो वर्ष क्यानले करोड लाखको बजेट तयार गरेको थियो । दुवै वर्षको बजेटमा सबैभन्दा धेरै आईसीसी र एसियाली क्रिकेट काउन्सिल एसीसी बाट पाउने सहयोग रहेको छ । भन्दा अघिल्ला वर्षहरूको बजेट त नाम मात्रको थियो । हामीसरहकै क्रिकेट खेल्ने अन्य मुलुकको तुलनामा नेपालको बजेट नगन्य हो । ट्वान्टीट्वान्टी नै सही वल्र्डकप खेल्ने स्तरमा पुगिसकेको छ नेपाली क्रिकेट टिम तर सिंगो क्रिकेटको विकासका लागि यति न्यून बजेट छुट्टयाउनु आफैंमा हास्यास्पद कुरा हो । 
यस वर्ष ट्वान्टीट्वान्टी विश्वकपको तयारी र भौतिक पूर्वाधार निर्माणका लागि भनेर सरकारले करिब करोड लाख सहयोग गरेको छ भने प्रायोजकबाट लाख प्राप्त गर्ने छ । फुटबलमा भने बजेट योभन्दा धेरै नै बढी देखिन्छ । अघिल्लो वर्ष करोडको बजेट भएको फुटबल यस वर्ष करोडको बजेटमा पुगेको छ । तर अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगितामा हुने प्रदर्शन भने सुधारिन सकेको छैन । 
नेपाली फुटबलमा जत्ति नै गरे पनि दक्षिण एसियामै केही जितेर देखाउन गार्हो छ । नेपाली फुटबलले कुनै ठूलो उपाधि नजितेको दुई दशक बितिसकेको छ । नेपाली एसियालीस्तरमै केही गर्न सक्दैन त्यो वृत्तभन्दा बाहिर गएर सोच्नु सपना जस्तै मात्र हो । सन् मा दक्षिण एसियाली खेलकुदमा स्वर्ण जितेयता नेपाली फुटबलले कुनै ठूलो ट्रफी उचालेको छैन । 
घरेलु ढाँचा राम्रो नभए पनि नेपाली क्रिकेटले पछिल्लो समय अन्तर्राष्ट्रियस्तरमा एक उचाइ भने लिएको छ । आईसीसी डिभिजनथ्री जित्नु एसीसी एलिटकपको संयुक्त विजेता रहनु त्योभन्दा पनि ठूलो आईसीसी ट्वान्टीट्वान्टी विश्वकपमा छनोट हुनु कुनै साधारण उपलब्धि होइन । 

काठमाडौं र बैतडी महिला राष्ट्रिय क्रिकेटको सेमिफाइनलमा शुक्रबार प्रवेश गरेका छन् । यससँगै प्रतियोगिताको सेमिफाइनल समीकरण पनि पूरा भएको छ । अब आइतबार कीर्तिपुर मैदानमा हुने सेमिफाइनलमा एपीएफले क्षेत्र नम्बर काठमाडौंको सामना गर्नेछ भने पुल्चोक मैदानमा क्षेत्र नम्बर नेपालगन्ज र क्षेत्र नम्बर बैतडी भिड्नेछन् । 
प्रतियोगिताअन्तर्गत शुक्रबार पुल्चोक मैदानमा भएको सेमिफाइनलमा काठमाडौंले क्षेत्र नम्बर कञ्चनपुरमाथि तीन विकेटको जित हासिल गर्यो । जितसँगै काठमाडौंको पाँच खेलबाट छ अंक भयो । यस समूहबाट नेपालगन्ज सबै खेलमा जित हासिल गर्दै समूहविजेताका रूपमा अन्तिम चारमा पुगेको हो । 
पहिले ब्याटिङ गरेको कञ्चनपुरले ओभरमा अलआउट हुँदै रनमात्र बनायो । उसका लागि रोशनी बोहोराले रन बनाउनुबाहेक अन्यले दोहोरो रन जोडेनन् । उसका पाँच खेलाडी रनआउट भए । 
जवाफमा काठमाडौंले ओभर बलमा सात विकेट गुमाउँदै रन बनायो । काठमाडौंका रविना भण्डारीले तथा संगीता गौचनले रन बनाए । 
कीर्तिपुरमा भएको अर्को खेलमा क्षेत्र नम्बर विराटनगरले क्षेत्र नम्बर पोखरामाथि विकेटको जित हासिल गर्यो । दुई खेलमा जित हासिल गर्दै चार अंक जोडेको विराटनगर सेमिफाइनल प्रवेशमा भने असफल भयो । समूह ए मा तीन टिमको समान अंक भए पनि नेट रनरेटका आधारमा क्षेत्र नम्बर बैतडी अन्तिम चारमा पुग्न सफल भयो । डिफेन्डिङ च्याम्पियन एपीएफ अपराजित रहँदै आठ अंकसहित समूहविजेता बनेको थियो । समूहमा जनकपुर तेस्रो विराटनगर चौथो र पोखरा अन्तिममा रहे । 
पहिले ब्याटिङ गरेको पोखरा ओभरमा रनमा अलआउट भयो । यो महिला राष्ट्रिय क्रिकेटको दोस्रो थोरै स्कोर हो । जवाफमा विराटनगरले ओभर बलमा एक विकेट क्षतिमा जित हासिल गर्यो । उसका काजोल श्रेष्ठले नटआउट रन बनाइन् । 
यसअघि पोखरालाई सस्तैमा समेट्न रश्मी शर्माले पाँच र संगीता राईले चार विकेट लिए । पोखराका नौ खेलाडीले खाता खोलेनन् भने टिमले अतिरिक्त रन पाएको थियो । पोखराका ब्याट्सवुमनको ब्याटबाट चार रनमात्र बनेको थियो । 


पश्चिमाञ्चल विभागीय सशस्त्र प्रहरी बलको एपीएफ क्लबलाई हराउँदै पुरुषतर्फको राष्ट्रिय ह्यान्डबल प्रतियोगिताको उपाधिमाथि ह्याटि्रक गर्न सफल भएको छ । 
यसअघि चौधौं र पन्ध्रौं संस्करणको उपाधि जितेको पश्चिमाञ्चलले शुक्रबार एपीएफलाई ले हराउँदै उपाधि रक्षा गरेको हो । निर्धारित मिनेटको प्रतिस्पर्धा गोलमा सकिएपछि थप मिनेटमा पश्चिमाञ्चलले लगातार गोल गरेर उपाधिमाथि ह्याटि्रक गरेको हो । 
प्रथम लुम्बिनी राष्ट्रिय ह्यान्डबलअन्तर्गत महिलातर्फको उपाधि विभागीय एपीएफले जितेको छ । उसले पूर्वाञ्चललाई ले हराएर उपाधि चुमेको हो । 
प्रतियोगितामा महिलातर्फ पश्चिमाञ्चल र पुरुषतर्फ विभागीय त्रिभुवन आर्मी तेस्रो भए । 
पुरुषतर्फ उत्कृष्ट खेलाडीको पुरस्कार एपीएफका मनोज ठगुन्ना र महिलातर्फ पनि एपीएफकै उमा राईले हात पारे । 
प्रतियोगितामा कुल गोल गर्न सफल आर्मीका अमर श्रेष्ठले सर्वाधिक गोलकर्ताको पुरस्कार पाए । महिलातर्फ गोल गरेकी एपीएफकी बन्दना राईले सर्वाधिक गोलकर्ताको पुरस्कार पाइन् । 
प्रतियोगितामा दुई विभागीयसहित सात टिम सहभागी थिए । यसअघि र सालमा पोखरामा राष्ट्रियस्तरको ह्यान्डबल प्रतियोगिता गरिएको थियो । 


चिरपरिचित प्रतिद्वन्द्वी आर्मी र पुलिसले को नतिजा निकाल्दै शुक्रबार अंक बाँडेका छन् । र स्पष्ट अंक जोड्न असफल भएपछि शीर्षस्थानको लक्ष्मी हुन्डाई मनाङमस्र्याङ्दीसँग बराबरी गर्ने अवसर गुमाए । दिनको दोस्रो खेलमा एनएमबी बैंक मछिन्द्रलाई ले पन्छाउँदै एनआईबीएल फ्रेण्ड्सले लगातार दोस्रो जित हात पार्यो । 
मनाङ चार खेलमा नौ अंकसहित शीर्षस्थानमा छ । आर्मी फ्रेण्ड्स हिमालयन शेर्पा र पुलिसको अंक छ । गोल अन्तरका आधारमा आर्मी दोस्रो फ्रेण्ड्स तेस्रो हिमालयन चौथो र पुलिस पाँचौंमा छन् । एक खेल कम खेलेको डिफेन्डिङ च्याम्पियन थ्रीस्टार 
 अंक ले मनाङलाई भेटाउन सक्नेछ । 
दुई वर्षयता आकर्षक खेल पस्कँदै आएको आर्मीले को सुपरलिगमा विभागीय प्रतिद्वन्द्वी पुलिसलाई ले हराएको थियो । लिगमा पुलिसविरुद्धको त्यो ऐतिहासिक जितलाई आर्मीले यसपल्ट निरन्तरता दिन सकेन । चौथो मिनेटमै टंक बस्नेतले उपलब्ध गराएको बलमा टेकबहादुर बुढाथोकी चुकेपछि आर्मी अग्रता लिन चुक्यो । 
पुलिसले पनि औं मिनेटमा गोलको अवसर पायो । पुलिसका भोला सिलवालले यार्डबाट प्रहार गरेको बल आर्मीका गोलकिपर गंगाराम देउजाले फुस्काए । त्यसमा रमेश कटुवालले प्रहार गरेपनि जितेन्द्र कार्कीले बल क्लियर गर्दै आर्मीको संकट टारे । 
टेकबहादुरले औं मिनेटमा आकर्षक गोल गरेपछि आर्मी अगाडि बढ्यो । उनले एकल प्रयासमा दुई डिफेन्सलाई छक्याउँदै बललाई पोस्टको दिशा दिएका थिए । तर आर्मीको अग्रता मिनेट पनि टिकेन । रविन श्रेष्ठको पासमा गणेश खड्काले गोल गर्दै पुलिसलाई मा पुर्याए । गणेशको गोलको खुसियाली हेर्नलायक थियो । 
आर्मीका फरवार्ड भरत खवासले पनि औं मिनेटमा गोलको अवसर गुमाए । इन्ज्युरी टाइममा दीपेन श्रेष्ठ पुलिसका निम्ति निणर्ायक गोल गर्न असफल भए । उनले सिक्स यार्ड बक्स लाइनबाट सशक्त रूपमा प्रहार गरेको बल पोस्ट नजिकिंदै बाहिरियो । 
पहिलो हाफमा मिडफिल्डमा जम्न सकेनन् । धेरै मिसपास खेले । कन्पिडेन्स देखिएन । आर्मीका साइड डिफेन्सलाई खुलेर खेल्न दिएको दबाब खेप्न सकिएन पुलिसका प्रशिक्षक विराटकृष्ण श्रेष्ठले भने । आर्मीका प्रशिक्षक योगम्बर सुवालले अंक जोड्ने योजना पूरा नभएको बताए । उनले थपे खेलाडीले मिहिनेत गरेर ठीकै खेले । पुलिस राम्रो टिम हो । 
फ्रेण्ड्सको दोस्रो जित 
लिगमा फ्रेण्ड्सको सुरुआत राम्रो थिएन । उसले सुरुमै एपीएफलाई ले नतिजा सुम्पियो । दोस्रो खेलमा हिमालयनसँग गोलरहित खेल्यो । त्यसपछि उसले अफ्रिकी मूलका खेलाडीको प्रभावमा लगातार दुई खेल जित्ने क्रममा मछिन्द्रलाई सिकार बनाएको हो । 
फ्रेण्ड्सका विष्णु केसीले आठौं मिनेटमा गरेको गोल मछिन्द्रलाई लगातार दोस्रो हार चखाउन पर्याप्त रह्यो । उनले कप्तान दीपक गुरुङको फ्रिकिकमा बललाई हेडद्वारा सहजै पोस्टको दिशा दिएका थिए । 
निकै निराशाजनक भयो मछिन्द्रका स्वीडिस प्रशिक्षक योहान कालिनले भने गोलमा ठूलो गल्ती भयो । पर्याप्त मौका सिर्जना गरेर पनि गोल गर्न सकेनौं । फ्रेण्ड्सले अवसर उपयोग गरेर खेल जित्यो । सबै खेलाडीले मिहिनेत गरेको उल्लेख गर्दै उनले भने खराब खेल खेलेका 
छैनौं । गोलमात्र नभएको हो । त्यसैले खेल जित को बाटोमा र्फकनेमा 
विश्वस्त छौं । फ्रेण्ड्सका प्रशिक्षक मेघराज केसीले को खेल जितेको बताए । 

अघिल्लो सिजन मुस्किलले रेलिगेसन टारेको एपीएफले दस खेलाडीमा सीमित भएर पनि शनिबार यती एयरलाइन्स हिमालयन शेर्पालाई ले पन्छाउँदै सहिद स्मारक ए डिभिजन लिगमा तेस्रो जित हात पारेको छ । यससँगै एपीएफले शीर्षस्थानको लक्ष्मी हुन्डाई मनाङमस्र्याङ्दी समान अंक जोड्यो । एक खेल कम खेलेको मनाङ हेड टु हेड मा अगाडि छ । 
कप्तान गणेश लावतीले चोट बेहोर्दै दोस्रो हाफमा मैदानबाहिरै रहेपछि एपीएफले आक्रामक खेल पस्कियो । उनको स्थानमा डिफेन्डर विशाल श्रेष्ठ मैदानमा प्रवेश गरेपछि रक्षापंक्तिमा खेलिरहेका टोपबहादुर विष्ट अगाडि बढे । त्यसपछि टोप नवीन लामा रञ्जन विष्ट र श्याम नेपालीको मिहिनेत र संयोजित खेलसँगै एपीएफ प्रभावशाली देखियो । निरन्तर मुभ बुन्ने क्रममा नवीन र रञ्जनले मिनेटभित्र गोल गरेपछि एपीएफले अंक सुरक्षित गर्यो । 
पेनाल्टी क्षेत्र ठीक बाहिर नवीनले नियन्त्रण गर्दै प्रहार गरेको बल लोभलाग्दो गोलमा परिणत भएपछि एपीएफ औं मिनेटमा अगाडि 
बढ्यो । खेलले ठीक एक घन्टा छुँदा श्यामले प्रहार गरेको बल हिमालयनका गोलकिपर विनय श्रेष्ठले फर्काए । त्यही रिबाउन्डमा रञ्जनले गोल गरे । उनको वान टच फिनिसिङ आकर्षक थियो । 
बल अगाडि बढाइरहेका हिमालयनका सुवास गुरुङलाई पेनाल्टी क्षेत्रनजिक फल खेल्दै लडाएपछि एपीएफका डिफेन्डर सुदीप सिख्राकरलाई रेफ्री सुदीश पाण्डेले दोस्रो पहेंलो कार्ड रातो देखाई मैदानबाहिर पठाए । नवीनले गोल गरेपछि खसियाली मनाउने क्रममा लात हान्दै कर्नर फ्ल्याग फाल्दा सुदीपले औं मिनेटमा पहिलो कार्ड पाएका थिए । 
हिमालयनका नाइजेरियान फरवार्ड सेगुनले र र सुवाले औं मिनेटमा प्रहार गरेको बलमा गोलपोस्ट बाधक बन्यो । मौका टन्नै पाएको 
हो । अग्रपंक्ति राम्रै थियो । आफ्नै गल्तीले गोल खायौं । भाग्यले साथ दिएन हिमालयनका कार्यवाहक प्रशिक्षक तेन्जिङ शेर्पाले भने । 
घरायसी कारण मुख्य प्रशिक्षक कृष्ण थापाको अनुपस्थितिमा एपीएफ सम्हालेका जनकसिंह थारूले भने घाइते गणेशको स्थानमा विशाल प्रवेश गरेर टोपलाई अगाडि पठाएपछि खेल राम्रो भयो । नवीन टोप रञ्जन र श्यामले राम्रो गरे । पछिल्ला खेलमा राम्रो हुँदै आएको छ । 
सरस्वतीको कठिन जित 
पहिलो हाफमा हावी हुँदै दुई गोल गरेपछि सिमि्रक सरस्वतीले जावलाखेलविरुद्ध को कठिन जित निकाल्यो । मैदानको मध्यभागबाट रमेश घिसिङ तामाङले एक्लै अघि बढाउँदै औं मिनेटमा गोलको खाता खोले । टंकु लामाले गोलकिपर विकेश कुथुलाई छक्याएर गोल गर्दै सरस्वतीको अग्रता दोब्बर पारे । सरस्वतीको दुवै गोल स्तरीय थिए । जावलाखेलले औं मिनेटमा गोल फर्कायो । प्रदीप महर्जनको पासमा राम थापाले यार्ड लाइनको ठीक भित्रबाट प्रहार गर्दै सुन्दर गोल गरे । 


महिला राष्ट्रिय क्रिकेटको सेमिफाइनल आइतबार हुँदै छ । कीर्तिपुरमा हुने सेमिफाइनलमा एपीएफले क्षेत्र नम्बर काठमाडौंको सामना गर्नेछ भने पुल्चोक मैदानमा क्षेत्र नम्बर नेपालगन्ज र क्षेत्र नम्बर बैतडी भिड्नेछन् । 
फाइनल प्रवेशअघि समूह चरणको खेलमा डिफेन्डिङ च्याम्पियन एपीएफ अपराजित रहेको छ भने उसका लागि नीरा राजोपाध्यायको ब्याटिङ र्फम खुसीको कुरा रहनेछ । उनले पोखराविरुद्धको खेलमा बलमा छिटो शतकको कीर्तिमान राखेकी थिइन् । त्यस्तै राष्ट्रिय टिम कप्तान रुविना क्षेत्री पनि अलराउन्ड प्रदर्शन गर्न सक्षम छिन् । काठमाडौंका धेरै खेलाडी नयाँ भए पनि उनीहरूको जोसले एपीएफलाई चुनौती दिन सक्नेछ । 
अर्को सेमिफाइनलमा दुई बलिया टिम भिड्दै छन् । नेपाली महिला क्रिकेटका सुरुवाती क्षणदेखिकै बलिया प्रतिस्पर्धीमा शतकको कीर्तिमान लगाउने खेलाडीको कुनै कमी छैन । समूह चरणमा अपराजित नेपालगन्ज कप्तान नेरी थापाको अलराउन्ड प्रदर्शनले बलियो देखिएको छ । महिला क्रिकेटमा पहिलो शतक बनाएकी उनले पहिलो खेलमा अर्धशतक बनाएकी थिइन् भने एकै खेलमा पाँच विकेट पनि लिइसकेकी छन् । 
नेपालगन्जको बलिङले विपक्षीलाई रन बनाउन दिएको छैन । उसका लागि तृष्णा सिंहले पनि उत्कृष्ट बलिङ प्रदर्शन गरिरहेकी छन् । बैतडी भने समूह चरणका चारमध्ये दुईमा मात्र जित हात पार्न सफल भएको थियो । उसका रेखा रावल र अञ्जली चन्दले 
शतक प्रहार गरिसकेका छन् । उनीहरूको ब्याटिङमा टिम निर्भर रहेको देखिन्छ । 

राणा शासनको समयमा नै पेट्रोम्याक्स बालेर रातिसम्म फुटबल खेलेको इतिहास बोकेको इलाम सदरमुकाममा अहिलेसम्मकै भव्य प्रतियोगिता आइतबार सुरु हँुदैछ । फुटबललाई संस्कृति मान्ने इलामेका लागि यो महिला राष्ट्रिय च्याम्पियनसिपले थप हौस्याएको छ । प्रतियोगिताका लागि आयोजक जत्तिकै स्थानीयले पनि दिलोज्यान दिएर सघाएका छन् । होटल व्यवसायीले खेलाडीका लागि दिएको छुट र नगरवासीले विभिन्न प्रयोजनमा गरेको सहयोगले फुटबलप्रतिको क्रेजसमेत प्रस्ट्याएको छ । 
सुविधासम्पन्न खेलमैदानको अभाव आर्थिक समस्या बाबजुत पनि जिल्ला फुटबल संघले राष्ट्रियस्तरको प्रतियोगिता आयोजना गर्ने जमर्को गरेको हो । लिगकम नकआउटको अवधारणामा पहिलोपटक सुरु गरिएको प्रथम लुम्बिनी राष्ट्रिय महिला फुटबल च्याम्पियनसिपका लागि सम्पूर्ण तयारी पूरा भएको छ । प्रतियोगिता आयोजनाका लागि लाख रुपैयाँ खर्च लाग्नेछ । 
पहाडी क्षेत्र र राजधानीबाट टाढा भए पनि ठूला प्रतियोगिता आयोजना हुन सक्छ भन्ने सन्देश दिन पनि इलाम रोजेका हौं अखिल नेपाल फुटबल संघका सहायक महासचिव तथा प्रतियोगिताका संयोजक मणि कुँवरले भने यसले स्थानीय महिला खेलाडीमा पनि थप उत्साह थपिनेछ । 
झन्डै तीन दशकपछि जिल्लामा हुन लागेको प्रतियोगितामा पाँच विकास क्षेत्र र तीनवटा विभागीय टिमको सहभागिता रहनेछ । सालमा अञ्चलस्तरीय महिला फुटबल प्रतियोगिता सम्पन्न भएको थियो । पुरस्कार राशि र व्यवस्थापनका आधारमा यो ठूलो हो । 
प्रतियोगितामा नेपाल पुलिस नेपाल आर्मी र सशस्त्रसहित पाँच विकास क्षेत्रका टिम सहभागी हुने छन् । प्रतियोगितामा सहभागिता जनाउन नेपाली सेना सशस्त्र प्रहरी बल र पूर्वाञ्चल टिम आइसकेका छन् । अन्य सहभागी टिम पनि आउने क्रममा रहेको आयोजकले जनाएका छन् । 
यो प्रतियोगिताबाट राष्ट्रिय टिमको छनोट हुने प्रतियोगिताका संयोजक कुँवरले बताए । 
प्रतियोगिताको विजेताले दुई लाख र उपविजेताले एक लाख रुपैयाँ पुरस्कार पाउनेछन् । प्रतियोगिताका लागि सबै तयारी पूरा भएको स्थानीय आयोजक जिल्ला फुटबल संघका अध्यक्ष निरोज खड्गीले जानकारी दिए । यहाँ केही खेलाडी राष्ट्रिय टिममा पनि परेको र स्थानीय फुटबल उत्साहका कारण प्रतियोगिता सञ्चालन गर्ने आँट गरेका हौं । 
दुई समूहमा बाँडिएका सहभागी टिमलाई सुरुमा लिग चरणमा खेलाइने छ । प्रतियोगिताको समूह क मा एपीएफ पूर्वाञ्चल सुदूरपश्चिमाञ्चल र मध्यपश्चिमाञ्चल छन् । त्यस्तै समूह ख मा नेपाल पुलिस नेपाल आर्मी मध्यमाञ्चल र पश्चिमाञ्चल महिला फुटबल टिम छन् । महिला फुटबलमा विभागीय टिमको दबदबा रहँदै आएको अवस्थामा समूह क मा रहेको क्षेत्रगत कुनै एक टिमलाई फाइदा मिल्नेछ । 

नेपाली क्रिकेट अहिले स्वर्ण युगमा छ । एकपछि अर्को सफलतालाई चुमिरहेको नेपाली राष्ट्रिय क्रिकेट टिम अर्को सफलताका लागि न्युजिल्यान्डमा रहेको छ । 
सन् मा हुने आईसीसी वानडे विश्वकप छनोटका लागि पहिलो खेलमा नेपालले सोमबार 
रंगीओरा ओभल मैदानमा परम्परागत प्रतिद्वन्द्वी यूएईको सामना गर्नेछ । नेपाली समयअनुसार बिहान मा सुरु हुने खेलमा पाउने सफलताले नेपाली टिमको थप सम्भावनाको संकेत गर्नेछ । 
आईसीसी छनोटको समूह ए मा रहेको नेपालको यूएईबाहेकका हङकङ क्यानडा र स्कटल्यान्ड प्रतिद्वन्द्वी छन् । वानडेमा नेपालका लागि हङकङ र यूएई पुरानै प्रतिस्पर्धी हुन् भने अन्य दुई नयाँ । तर नेपालले क्यानडा र स्कटल्यान्डसँग ट्वान्टीट्वान्टी विश्वकपको छनोट प्रतियोगितामा प्रतिस्पर्धा गरिसकेको छ । दुवैसँगको भेट नेपालका लागि सुखद भने रहेको थिएन । 
दुई महिनाअघि यूएईमा भएको छनोटमा तेस्रो स्थान हासिल गर्दै बंगलादेशमा हुने आईसीसी ट्वान्टीट्वान्टी विश्वकपमा छनोटले उत्साहित नेपाल अर्को स्वर्ण इतिहास रच्ने अभियानमा रहेको छ । यसका लागि नेपालले सुरुमा समूह चरणमा कम्तीमा शीर्ष तीनमा रहँदै सुपरसिक्सको यात्रा गर्नुपर्नेछ । सुपरसिक्समा पहिलो र दोस्रो स्थानमा रहने दुई टिमले विश्वकप खेल्न पाउनेछन् भने शीर्ष चारमा रहनेले वानडे मान्यता पाउनेछन् । 
नेपालका लागि यो यात्रा कठिन छ तर असम्भव भने पक्कै छैन । आफूभन्दा बलिया र वानडे मान्यता पाइसकेका टिमको समूहमा रहे पनि नेपाल विपक्षीलाई दबाबमा राख्न सक्षम देखिन्छ । 
यूएईले आईसीसी वल्र्ड क्रिकेट लिग च्याम्पियनसिप तेस्रो स्थानमा टुंग्याएको थियो । तर पछिल्लो समयमा यूएईविरुद्धको प्रदर्शनले नेपाल आत्मविश्वासी बनेको छ । एसीसी ट्रफी एलिटको समूह चरणमा चार विकेटले हराएको नेपालले फाइनलमा म्याच टाई गरेपछि यूएईसँग संयुक्त विजेता बनेको थियो । एसियाली क्रिकेटमा नेपालले पाएको त्यो सबैभन्दा ठूलो सफलता थियो । 
न्युजिल्यान्डको वातावरण नेपाली टिमका लागि नौलो देखिन्छ । त्यसैले त्यसमा घुलमिल हुन नेपाली टिम दुई साताअघि श्रीलंकाबाट त्यहाँ पुगेको हो । नेपालले स्थानीय टिम केन्टरवरी सेलेक्सन सँग पाँच अभ्यास खेल खेल्ने तय भए पनि वषर्ाका कारण तीन खेलमात्र सम्भव भएका थिए । त्यसमध्ये दुईमा नेपाली टिमले जित हासिल गरेको थियो भने एकमा पराजय बेहोरेको थियो । 
प्रतियोगिताअघिको दुई अभ्यास खेल नेपालका लागि राम्रो हुन सकेन । नामिबिया र केन्यासँगको खेलमा नेपाल पराजित हुन पुग्यो । नियमित कप्तान पारस खड्काको ढाडको समस्या नेपाली टिमको टाउको दुखाइ बनेको छ । तर प्रशिक्षक पुबुदु दसानायकेले उनले पहिलो खेलमा सहभागिता जनाउन सक्ने बताएका छन् । दुवै अभ्यास खेलमा ज्ञानेन्द्र मल्लले टिमको नेतृत्व गरेका थिए भने प्रशिक्षकले पारसलाई आराम दिएका थिए । 
दुवै खेलमा पराजित भए पनि नेपाली टिमले आफ्नो कमजोरी र सबल पक्ष खुट्याउने मौका भने पायो । 

नेपाल शनिबार आफ्नो अन्तिम अभ्यास खेलमा केन्याको हातबाट एक विकेटले पराजित भयो । केन्याको जित एक बल बाँकी छँदा सम्भव भएको थियो । उसको जितमा अनुभवी ब्याट्सम्यान थोमस ओडोयाले निणर्ायक भूमिका खेले र रन बनाएर नटआउट रहे । 
पहिले ब्याटिङ गरेको नेपालले ओभरमा आठ विकेट गुमाएर सय रन बनायो । त्यसमा प्रारम्भिक ब्याट्सम्यान अनिल मण्डलले बलमा रन बनाए । त्यसमा चौका सामेल थिए । नेपाली इनिङ्सको अन्त्यतिर विनोद भण्डारीले प्रदीप ऐरीले र वसन्त रेग्मीले रन बनाए । मध्यक्रममा सबै ब्याट्सम्यानले रन जोडे पनि लामो इनिङ्स खेल्न सकेनन् । अनुभवी खेलाडीहरू फर्केको केन्याले ओभरमा नौ विकेट गुमाएर सय रन बनायो । ओडोयोले बलमा आक्रामक रन बनाए । 
त्यसमा सात चौका र दुई छक्का सामेल थिए । 
यस्तै इरफान करिमले मउरिस ओमाले र स्टिभ टिकोलोले रन बनाए । नेपाली बलरमध्ये शक्ति गौचनले रन खर्चेर चार विकेट लिए । यस्तै सागर पुनले रनमा तीन विकेट लिए । नेपाल आफ्नो पहिलो अभ्यास खेलमा नामिबियासँग चार रनले पराजित भएको थियो । 
 

यतिबेला विश्वका धेरै स्थानमा फुटबल लिगहरू मध्यभाग वा भर्खरै सुरु हुने अवस्थामा छन् । विशेष चर्चामा रहने युरोपेली प्रतियोगिता मध्यभागमा आइपुगेको छ र अंकको जोडघटाउसँगै जनवरी ट्रान्सफरले बजारको पारो चढाइरहेको छ । अझ विजेता घोषणा गर्ने समय नजिक आइपुगेको बेलुन डेओर वर्षको सर्वोत्कृष्ट खेलाडी अवार्डले त हिउँदको चिसो मौसममा फुटबल पारखीहरूको मस्तिष्क मस्त तताइरहेको छ । 
 
लियोनल मेसी लगातार पाँचौंपल्ट वर्ष खेलाडी चुनिएलान् उनको स्वणिर्म यात्रामा क्रिस्टियानो रानाल्डो बाधक बन्ने त होइन लगातार सर्वोत्कृष्टको टकरावमा उभिएका मेसी र रोनाल्डोलाई उछिन्दै प|यांक रिबेरीले पो गोल्डेन बल चुम्ने हो कि एक महिनाअघि नै शीर्ष तीनको सूची फिफाले निकालेपछि फुटबल जगत्मा यिनै प्रश्नहरू छाएका छन् । विगतजस्तै यही खेलाडीले को बुलेन डेओर अवार्ड जित्छ भनेर ठोकुवा गर्ने स्थिति छैन । अर्थात् गोल्डेन बल विजेताको होड समान स्तरमा त्रिकोणात्मक छ । 
 
प|ान्सका पूर्वस्टार मिसेल प्लाटिनी हाल युनियन अफ युरोपियन फुटबल एसोसिएसन्सका अध्यक्ष ले त वर्ष खेलाडीको चयनमा इतिहासकै सबैभन्दा कठिन यसैपालि भएको बताइसकेका छन् । सन् को वल्र्डकप च्याम्पियन भएपछि फिफा प्लेयर अफ दी इयर चुनिएका इटलीका कप्तान फावियो कानाभारोले फिफा बेलुन डेओर को अवार्ड रोनाल्डोले जित्ने अनुमान गरेका छन् । तर उनी आफैं अवार्ड जित्न योग्य खेलाडी भने रिबेरी भएको बताउँछन् । 
 
पछिल्ला चारपल्टका गोल्डेन बल विजेता अजेन्टिनी मेसी बार्सिलोना र पोर्चुगलका रोनाल्डो रियल म्याडि्रड अहिलेका सर्वाधिक चर्चित र लोकिप्रय खेलाडी हुन् । उनीहरूको चर्चा चुल्याउन मैदानबाहिर म्याडि्रड र बार्सिलोनाको दुश्मनीले पनि साथ दिइरहेको छ । स्पेनिस ला लिगाका यी दुईको तुलनामा प|ान्सेली विंगर रिबेरीको लोकपि्रयता निकै कम छ । उनी बायर्न म्युनिकबाट जर्मनीको बुन्डेस लिग खेल्छन् । 
 
सन् मा गरेको प्रदर्शन र सफलताको आधारमा फिफा सदस्य देशका कप्तान प्रशिक्षक र प|ान्स फुटबल म्यागजिन ले तोकेका पत्रकारको मतले बेलुन डेओर विजेताको छिनोफानो गर्नेछ । मतदाताले एकलाई अंक अर्कोलाई र तेस्रोलाई गरी तीन खेलाडीलाई अंक दिनुपर्छ । इतिहासमै पहिलोपल्ट नेपालबाट मत यसैपालि परेको छ । नेपाली राष्ट्रिय टिमका कप्तान सागर थापाले भने मलाई रोनाल्डो मन पर्छ । उनको व्यक्तिगत स्किल स्टाइल र गोल गर्ने खुबी धेरै राम्रो छ । त्यसैले उनलाई अंक दिए । दोस्रोमा मेसी र तेस्रोमा रिबेरी राखे । 
 
बुन्डेस लिगभन्दा इङ्लिस पि्रमियर लिग र स्पेनी ला लिगा लोकिप्रय छन् । लिग र खेलाडीकै लोकिप्रयताले पनि बेलुन डेओर को मत प्रभावित हुन सक्छ । त्यसो नभए रिबेरीले गोल्डेन बल जित्ने निश्चित छ । किनभने उनको टिम बायर्न म्युनिक कै सर्वाधिक सफल टिम हो । उनको स्किलफुल खेलबाट प्रेरित बायर्नले एतिहासिक उपाधि कब्जा गर्यो । 
 
चिरपरिचित प्रतिद्वन्द्वी बोरुसिया डर्टमुन्डलाई अंकले पछाडि पार्दै बुन्डेस लिग जित्यो । जर्मन कपको ट्रफी पनि आफ्नै बनायो । त्यसपछि युरोपेली च्याम्पियन्स लिग नै जित्यो । बायर्न नयाँ सिजनको सुरुमै युईएफए सुपर कप र भर्खरै फिफा क्लब वल्र्डकप च्याम्पियन भयो । अहिलेको बायर्न स्टारहरूले भरिएको टिम हो । तर ती सबै उपाधि यात्रामा रिबेरीको योगदान निकै महत्त्वपूर्ण थियो । त्यसैले त उनी को सिजन युरोपकै सर्वोत्कृष्ट खेलाडी बुन्डेस लिगको वर्ष खेलाडी र फिफा क्लब वल्र्डकपको मोस्ट भ्यालुएबल प्लेयर चुनिए । उनको अवार्ड यात्रामा फिफा बेलुन डेओर थपिने विश्वास छ । 
 
रिबेरीकै गोल सहयोगमा फ्रान्सले प्लेआफबाटै भए पनि वल्र्डकप मा ब्राजिलको यात्रा पक्का गरेको वर्ष पनि नै हो । उनले अवार्ड मूल्यांकन अवधि मा खेलमा गोल गरे । वषर्ीय उनी गोलको गणनामा रोनाल्डो र मेसीभन्दा धेरै पछाडि छन् । तर मेसी र रोनाल्डोको काम नै गोल गर्ने हो । किनभने उनीहरू फरवार्ड हुन् । रिबेरी विंगर हुन् । उनको काम गोलको अवसर सिर्जना गर्ने र आफैं पनि गोल गर्ने हो । त्यसैले उनी गोलमा मेसी र रोनाल्डोभन्दा पछाडि पर्नु अस्वाभाविक होइन । 
 
ट्रफीको हिसाबमा त रिबेरीको सफलता मेसी र रोनाल्डोसँग दाँज्न लायक पनि छैन । मेसीको क्लब बार्सिलोनाले ला लिगा र स्पेनी सुपरकप जित्यो । रोनाल्डोको क्लब म्याडि्रड उपाधिविहीन नै रह्यो । तैपनि रोनाल्डोले व्यक्तिगत कौशल उच्च लयमै राख्दै खेलमा गोल गरे । उनले प्लेअफमा स्विडेनविरुद्ध ह्याटि्रक गरेपछि पोर्चुगलले वल्र्डकप छनोट पार गरेको थियो । उनले छनोटमा कुल गोल गरे । पछिल्ला दुई अवार्डमा रोनाल्डोलाई दोस्रोमा खुम्च्याएका मेसीका लागि ह्यामस्टि्रङ घातक बन्यो । नोभेम्बरको सुरुमै चोट लागेपछि दुई महिना मैदानबाहिरै बिताएर बुधबार मात्र खेलमा फर्केका उनी को गोलको कीर्तिमाननजिक पनि पुग्न पाएनन् । उनले मा खेल खेल्दै गोल गरे । उनकै गोल सहयोगमा अर्जेन्टिनाले सहजै वल्र्डकपमा छानियो । 
 
वर्षभरिको व्यक्तिगत खेलको मूल्यांकनमा मेसीभन्दा रोनाल्डो अगाडि छन् । रिबेरी तेस्रोमा । त्यसैले पछि फेरि एकपल्ट वर्ष खेलाडी बन्ने रोनाल्डोको सम्भावना पनि छ । तर कक्षामा प्रथम हुन एक विषयमा मात्र सर्वाधिक अंक ल्याएर पुग्दैन औसत सबै विषयको योगमा नम्बर हुनुपर्छ । त्यसैले रिबेरीको सम्भावना बलियो छ । मेसीको बार्सिलोनालाई च्याम्पियन्स लिगको सेमिफाइनलमा ले हराउने टिम पनि बायर्न नै हो । तर मा वल्र्डकप च्याम्पियन स्पेनका प्लेमेकर ज्याभी हर्नान्डेजलाई मेसीले उछिनेजस्तै नसोचिएको मत यसपालि पनि आउन सक्छ । 


खेलमा सिर्जना गरेको एकमात्र अवसरमा ओलाडिपो ओलावाले आफिजले गोल गरेपछि सीएमजी क्लब संकटाले डिफेन्डिङ च्याम्पियन लक्ष्मी बैंक थ्रीस्टारलाई ले आइतबार स्तब्ध पारेको छ । संकटाले स्टारहरूले भरिएको थ्रीस्टारमाथि दस वर्षको प्रतीक्षापछि पहिलो जित दर्ता गरेको हो । 
नाइजेरियन फरवार्ड आफिजले कालु थापाको पासमा एक डिफेन्डरलाई उछिन्दै अगाडि बढाएर पेनाल्टी क्षेत्रबाहिरैबाट उचाइ दिंदै प्रहार गरेको बलले औं मिनेटमा जाली चुमेको थियो । त्यसबेला थ्रीस्टार गोलकिपर किरण चेम्जोङ पोजिसनमा थिएनन् र उनी अगाडि भएको अवस्था उपयोग गर्दै आफिजले निर्णायक गोल गरे । संकटाले थ्रीस्टारविरुद्ध गरेको एकमात्र राम्रो आक्रमण त्यही हो । त्यसैमा संकटाले यो लिगमा गोलको खाता खोल्दै पहिलो जित निकाल्यो । संकटाका प्रशिक्षक राजु शाक्यले भने कम्तीमा अंक लिने योजनामा हाम्रो ट्याक्टिस सफल भयो । त्यसैले अनपेक्षित नतिजा निकाल्यौं । थ्रीस्टार राष्ट्रिय खेलाडीले भरिएको राम्रो टिम हो । हामीसँग उत्कृष्ट खेलाडी छैनन् । बल नियन्त्रण गर्नै गाह्रो भयो । 
संकटाले अनुशासित भएर संगठित खेल पस्केको उल्लेख गर्दै थ्रीस्टारका प्रशिक्षक अञ्जन केसीले भने खेल नियन्त्रणमा राख्दै गोलका अवसर सिर्जना गरेर पनि अनपेक्षित हार बेहोर्यौं । यसले उपाधि होडमा असर पार्नेछ । अब निरन्तर जित्यौं भने अवसर उपाधिमा छ । 
आरसीटीको संकट एनसेल कपको उपविजेता ब्वाइज यनियनले श्रीनाथ कलेक्सन आरसीटीलाई ले पन्छाउँदै लगातार चार हारको यात्रामा पूर्णविराम लगाएको छ । सुरुमा अग्रता लिए पनि ले पछि परेको स्थिति उल्टाएर ब्वाइज युनियनले दिनको दोस्रो खेलमा अंक जोडेको हो । दुवै टिम रेलिगेसन क्षेत्रमा छन् । अंक जोडेपछि ब्वाइज युनियनले आरसीटी अंक लाई उछिन्दै अन्तिम स्थान छाड्यो । 
नाइजेरियन फरवार्ड एकिन बाबातुन्डेले औं मिनेटमा निर्णायक गोल गरे । आरसीटीका डिफेन्डर सुनील राउतले बाबातुन्डेलाई फल गर्दै लडाएपछि औं मिनेटमै प्राप्त पेनाल्टीमा विनोद लामाले प्रहार गरेको बल नजिकबाट बाहिरिंदा ब्वाइज युनियनले अगाडि बढ्ने अवसर गुमायो । त्यसको दुई मिनेट नबित्दै विनोदले गोल गर्दै अग्रता दिलाएर पेनाल्टी चुकाइको शोधभर्ना गरे । तर अमर डंगोलले औं मिनेट र पहिलो हाफको इन्ज्युरी टाइममा गोल गरेपछि आरसीटी ले अघि बढ्यो । तर दोस्रो हाफको सेकेन्डमै नोरबट सेडरिकले गोल गर्दै ब्वाइज युनियनलाई मा पुर्याए ।

नेपालगन्ज र डिफेन्डिङ च्याम्पियन एपीएफ महिला राष्ट्रिय क्रिकेटको फाइनलमा सोमबार भिड्दै छन् । प्रतियोगिताअन्तर्गत आइतबार सम्पन्न सेमिफाइनलमा जित हासिल गर्दै दुवैले फाइनल भेट पक्का गरेका हुन् । 
बलियो मानिएको क्षेत्र नम्बर नेपालगन्जले पुल्चोक मैदानमा भएको खेलमा क्षेत्र नम्बर बैतडीमाथि सात विकेटको जित दर्ता गर्यो । पहिले ब्याटिङ गरेको बैतडीले ओभर बलमा अलआउट हुँदै रनमात्र बनायो । उसलाई सस्तैमा समेट्न प्लेअर अफ द म्याच तृष्णा सिंहले महत्त्वपूर्ण पाँच विकेट लिइन् । सेमिफाइनलसम्म तृष्णा र नेरी विकेट लिंदै पहिलो र दोस्रो स्थानमा छन् । 
बैतडीका कुनै पनि खेलाडीले दोहोरो अंक जोडेनन् । प्रत्युत्तरमा नेपालगन्जले ओभरमा तीन विकेट क्षतिमा रन बनायो । 
ज्योतिको शतकज्योति पाण्डेले शतक प्रहार गरेपछि कीर्तिपुर मैदानमा भएको सेमिफाइनलमा एपीएफ क्षेत्र नम्बर काठमाडौंमाथि सय रन अन्तरको जित हासिल गर्दै उपाधि रक्षाको अन्तिम चरणमा पुगेको छ । 
पहिलो ब्याटिङ गरेको एपीएफले एक विकेट क्षतिमा सय रन बनायो । ज्योति र सीता रानामगरले दोस्रो विकेटका लागि नटआउट सय रनको साझेदारी गरेका थिए । ज्योतिले नटआउट सय रन पूरा गरिन् । यो प्रतियोगिताको पाँचौं शतक हो । यसअघि नेरी थापा रेखा रावल अञ्जली चन्द र नीरा राजोपाध्यायले शतक प्रहार गरिसकेका थिए । कुल सय बल सामना गरेकी ज्योतिले सय बलमा चौका मदतले शतक बनाएकी थिइन् । सीताले पनि नटआउट रन बनाइन् । 
जवाफमा काठमाडौं ओभर बलमा रनमा समेटियो । उसलाई सस्तैमा आउट गर्न राष्ट्रिय टिमकी कप्तान रुविना क्षेत्रीले एपीएफका लागि विकेट लिइन् । उनले सात ओभरमा तीन मेडनसहित नौ रनमात्र खर्चिइन् । काठमाडौंका लागि रविना भण्डारीले सर्वाधिक रन बनाइन् भने पछिल्ला सात खेलाडीले खाता खोलेनन् । 

राष्ट्रिय महिला फुटबल च्याम्पियनसिपमा आइतबार पूर्वाञ्चल र एपीएफले विजय सुरुआत गरेका छन् । इलाम सदरमुकास्थित टुँडिखेलमा सुदूरपश्चिमाञ्चलसँगको प्रतिस्पर्धात्मक उद्घाटन खेलमा घरेलु मैदान र दर्शकको साथ पाउँदै पूर्वाञ्चलले सुखद सुरुवात गरेको हो । पूर्वाञ्चलले को जित हासिल गर्यो । पहिलो हाफको औं मिनेटमा सुदूरपश्चिमकी मीना चौधरीले टिमलाई अग्रता दिलाएकी थिइन् । दोस्रो हाफको औं मिनेटमा पूर्वाञ्चलकी कविता सुन्दास र औं मिनेटमा सरु लिम्बूले गोल गर्दै टिमलाई जित दिलाए । 
दोस्रो खेलमा राष्ट्रिय टिमका खेलाडीको बाहुल्यता रहेको एपीएफले मध्यपश्चिमाञ्चललाई ले हरायो । विजयी टिमका तीन खेलाडीले ह्याटि्रक पूरा गरे । एपीएफले खेल पूरै आफ्नो नियन्त्रणमा राखेको थियो । एपीएफका लागि सजना रानाले र औं मिनेटमा गरी पाँच गोल गरिन् । त्यस्तै लक्ष्मीकुमारी पौडेलले र औं मिनेटमा गोल गरेकी थिइन् । टिमका लागि अनु लामाले र औं मिनेटमा गोल गरिन् । त्यस्तै अनिता बस्नेत र पप्पु दासको नाममा एकएक गोल रह्यो । 

न्युजिल्यान्डमा आजदेखि सुरु भएको एक दिवसीय विश्वकप छनोट क्रिकेट प्रतियोगितामा नेपाल संयुक्त अरब इमिरेट्स युएइ सँग पराजित भएको छ । 
न्युजिल्यान्डको रङ्गी ओरा ओभल क्रिकेट मैदानमा भएको सो प्रतियोगितामा टस जितेर पहिले फिल्डिङ रोजेको नेपाल पहिलो खेलमा नै युएइसँग रनको भारी अन्तरले पराजित भएको हो । पहिले ब्याटिङ गरेको युएइले निर्धारित ओभरमा विकेट गुमाएर रन बनायो । 
युएईले दिएको रनको चुनौतीलाई पच्छाएको नेपाल बल बाँकी छँदै रन जोड्दै अलआउट भयो । 
युएइको जितमा ओपनर साइमन अनवर र एसपी पाटिलले उत्कृष्ट ब्याटिङ गर्दै युएइलाई सहज जित दिलाउन सफल भए । अनवरले सर्वाधिक रनको योगदान दिए भने एसपी पाटिलले रन जोडे । 
यस्तै नेपालका वसन्त रेग्मीले जितेन्द्र मुखियाले तथा शक्ति गौचन र सागर पुनले समान एकएक विकेट लिएका थिए । 
नेपालका लागि शरद भेषवाकरले रनको योगदान दिए भने शक्ति गौचन र विनोद भण्डारीले समान रन बनाए । सागर पुनले महेश क्षेत्रीले वसन्त रेग्मीले तथा ज्ञानेन्द्र मल्लले रन जोडेका थिए । 
नेपालले दोस्रो खेल माघ गते स्कटल्यान्डको सामना गर्नेछ । 
यसैगरी आजै भएको अर्को खेलमा पपुवान्युगिनी नेदरल्यान्ड र हङकङ विजयी भएका छन् । 
पपुवा न्युगिनीले केन्यालाई विकेटले पराजित गर्यो । केन्याले निर्धारित ओभरमा विकेटको क्षतिसँगै रन बनाएको थियो । 
केन्याको रनको चुनौतीलाई पच्छाउँदै पपुवान्युगिनी दशमलव ओभरमा विकेट गुमाउँदै रनसँगै विजयी भयो । 
यस्तै नेदरल्यान्डले युगान्डालाई विकेटले पराजित गर्यो । युगान्डाले दिएको रनको चुनौतीलाई पच्छाउँदै नेदरल्यान्डले दशमलव ओभरमा रन बनाउँदै आफ्नो यात्रा पूरा गर्यो । 
युगान्डाले दशमलव ओभरमा रन बनाएको थियो । 
यसैगरी हङ्कङले स्कटल्यान्डलाई रनले पराजित गर्यो । हङ्कङले निर्धारित ओभरमा विकेट गुमाउँदै रन बनायो । स्कटल्यान्ड दशमलव ओभरमा रनमा अलआउट भयो । 

महिला राष्ट्रिय क्रिकेटमा विभागीय टिम एपीएफको दबदबा सोमबार पनि कायमै रह्यो । ऊ लगातार तेस्रोपटक राष्ट्रिय प्रतियोगिता जित्न सफल भयो । । 
त्रिवि अन्तर्राष्ट्रिय मैदान कीर्तिपुरमा ह्याटि्रक गर्ने क्रममा एपीएफले नेपालगन्जमाथि सय रनको जित दर्ता गर्यो । टस जितेर पहिले ब्याटिङ गरेको एपीएफले आठ विकेट क्षतिमा सय रन 
बनायो । नेपालगन्जकी नियमित कप्तान नेरी थापा चोटग्रस्त हुँदै मैदान छाड्न बाध्य भएपछि एपीएफ खेलमा हावी हुन पुग्यो । 
नेरीले दुई बलमात्र बलिङ गर्न सकिन् । त्यसपछि बलिङको क्रममा देब्रे गोडामा चोट बोकेपछि नेरी मैदान छाड्न बाध्य भइन् । उनले कम्तीमा चार साता आराम गर्नुपर्ने 
छ । नेरीको फेब्रुअरीमा थाइल्यान्डमा हुने एसीसी पि्रमियर क्रिकेट सहभागिता पनि अनिश्चित बनेको छ । 
नेरी बिनाको नेपालगन्जविरुद्ध एपीएफकी सीता राना मगरले अर्धशतक पूरा गर्दै रन बनाइन् । 
जवाफमा नेपालगन्जले ओभर बलमा विकेट क्षतिमा रन बनायो । उसका नेरी र रेखा बीसी चोटका कारण क्रिजमा उत्रन 
सकेनन् । उसका लागि ममता थापाले र सरिता थापाले रन बनाए । 
लगातार तेस्रोपटक च्याम्पियन हुँदा खुसी लागेको छ एपीएफ कप्तान नीराले भनिन्नेरी भएको भए खेल प्रतिस्पर्धात्मक हुने थियो । उनले नेरी चोटग्रस्त भएकोमा दुःख लागेको बताइन् । प्रतियोगितामा नेरी प्लेअर अफ द सिरिज बनिन् । फाइनलमा चोटगस्त भए पनि उनले एक शतक र अर्धशतकसहित सय रन बनाउनुका साथै विकेट लिएकी थिइन् । 
 खेलाडी 
काठमाडौं कास थाइल्यान्डमा हुने एसीसी वुमेन्स पि्रमियर ट्रफीका लागि पहिलो चरणको बन्द प्रशिक्षणमा नेपाल क्रिकेट संघले सोमबार खेलाडी छनोट गरेको छ । फेब्रुअरी सम्म हुने प्रतियोगिताका लागि पहिलो चरणमा छनोट हुने खेलाडीमा संगीता राई रश्मी शर्मा काजल श्रेष्ठ संगीता गौचन इन्दु बर्मा नेरी थापा ममता थापा मिसना सिंह रेखा बीसी रेखा रावल अञ्जली चन्द जानकी भट्ट कविता गौतम र सरस्वती चौधरी छन् । 
अन्य खेलाडीमा सन्तोषी चौधरी ममता चौधरी शोभा आले रोशनी बोहरा मधु थापा सरिता थापामगर सीता रानामगर रुविना क्षेत्री ज्योति पाण्डे नीरा राजोपाध्याय करुणा भण्डारी र सोनु खड्का छन् । 

स्पेनी ला लिगामा रियल म्याडि्रडले आइतबार इस्पनयोलमाथि को संघर्षपूर्ण जित निकाल्यो । खेलको एकमात्र गोल पेपेले दोस्रो हाफमा गरे । लुका मोडरिचको फ्रिकिकलाई उनले हेड 
गरेर पोस्टको दिशा दिएका हुन् । 
यो जितले रियलको अंक भएको छ र यो शीर्षस्थानमा रहेका बार्सिलोना र एटलेटिको बिलबाओबीच तीन अंकको मात्र दूरी हो । बार्सिलोना अंकमा गोल अन्तरले पहिलो स्थानमा छ । 
इंग्ल्यान्ड लन्डन इङलिस पि्रमियर लिगमा आइतबार राति लिभरपुलले स्टोकलाई ले हरायो । यससँगै लिभरपुल चौथो स्थानमा उक्लियो । लिभरपुलले स्टोकलाई घरेलु मैदान बि्रटानियामा लिगमा हराएको यो पहिलोपल्ट हो । 
 

शीर्षस्थानको लक्ष्मी हुन्डाई मनाङमस्र्याङ्दीले स्वाभाविक खेल पस्कन असफल भए पनि एनएमबी बैंक मछिन्द्रमाथि को जित रच्दै सोमबार स्पष्ट अंकको अग्रता लिएको छ । अर्को खेलमा आर्मीलाई पन्छाउँदै एनआईबीएल फ्रेन्ड्स दोस्रो स्थानमा पुग्यो । 
दुवै खेलमा अपि|की मूलका खेलाडीले निर्णायक गोल गरे । नाइजेरियन मार्टिन्स कयोडेको गोल फ्रेन्ड्सलाई लगातार तेस्रो जित दिलाउन पर्याप्त भयो । तान्जानियाली फरवार्ड योना इलियसको गोलले मनाङलाई चौथो जित दिलायो । सुलभ मास्केको प्रहारमा मछिन्द्रका गोलकिपर दिनेश थापामगरले फर्काएको बललाई सिक्स यार्ड बक्सभित्र रहेका 
योनाले हेडद्वारा जाली चुमाउँदै औं मिनेटमा निणर्ायक गोल 
गरेका थिए । 
लगातार तेस्रो हार बेहोरेको मछिन्द्रले पहिलो हाफमा मनाङलाई दबाबमा राख्यो । एबोउबाकर बङगोउराले चौथो मिनेटमै प्रहार गरेको बल पोलमा लागेर फर्कियो । काउन्टर अट्याकमा औं मिनेटमा प्राप्त राम्रो अवसरमा कर्ण लिम्बूले प्रहार गरेको बल बाहिरिंदा मछिन्द्रले अग्रता लिने अवसर गुमायो । मछिन्द्रका फरवार्ड विशाल राईले औं मिनेटमा प्राप्त अवसर उपयोग गर्न सकेनन् । 
त्यसपछि मनाङले केही राम्रो मुभ बनायो । सुलभको क्रसमा सुजल श्रेष्ठको प्रहार औं मिनेटमा पोस्ट नजिकबाट बाहिरियो । योनाले औं मिनेटमा प्रहार गरेको बल मछिन्द्रका दिलेन लोक्तामले क्लियर गरिदिए । 
पाँच खेलमा जित र हारसँगै अंक जोडेको मनाङ स्पष्ट अंकले अगाडि छ । प|ेन्ड्स अंकसहित दोस्रोमा छ । 
अफ्रिकी प्रभाव 
अफ्रिकी मूलका चार खेलाडीको आगमनसँगै फ्रेन्ड्सले अपराजित यात्रा चार खेल पुर्याउँदै लगातार तेस्रो जितका निम्ति आर्मीलाई ले पन्छायो । र दुई स्थान फड्को मार्दै दोस्रोमा पुग्यो । 
प|ेन्ड्सका प्रशिक्षक मेघराज केसीले भने लिगमा विदेशी खेलाडी हावी छन् । त्यो नेपाली खेलाडीका निम्ति लाजमर्दो कुरा हो । 

अर्जेन्टिनी लियोनल मेसीको चार बर्षे दबदबा अन्त्य गर्दै पोर्चुगली स्टार क्रिष्टियानो रोनाल्डोले सोमबार राति स्वीजरल्याण्डको राजधानी जुरिचमा बेलोन डीओर बर्ष फुटबल खेलाडी को उपाधि जितेका छन् । 
 
उत्कृष्ट रहँदारहँदै पनि मेसीको लोकप्रियताले ओझेल परेका रोनाल्डे यसअघि सन् मा जितेका थिए । त्यसयता मेसीले पहिलो पटक अरुको हातमा उपाधि जान दिएका थिएनन् । मेसी अन्तिम तीनमा परेको यो सातौ पटक हो । 
 
उपाधि जितेपछि भावविह्ल रोनाल्डो बार्सिनोलाका मेसीभन्दा थोरै अन्तरले अघि देखिए । रोनाल्डोले कूल दशमलब प्रतिशत मत पाए । मेसीले दशमलब प्रतिशत मत पाउँदा बायर्न म्यूनिखलाई तीन उपाधि जिताएका फ्यान्क रिबेरीले दशमलब प्रतिशत मत पाए । 
 
मेरो भावना व्यक्त गर्ने शब्द छैनन् भावविह्ल रोनाल्डोले भनेम निकै खुशी छु । म मेरा सहकर्मी र परिवारजनप्रति आभारी छु । 
 
मलाई जसले चिनेका छन् उनीहरुलाई थाहा छ मैले यो अवार्डको लागि कति संघर्ष गरेको छु । मलाई विश्वास गर्ने सम्पूर्णमा धन्यवाद दिन चाहन्छु । साथै दिवंगत पोर्चुगली फुटबल स्टार यूसेवियो र अफ्रिकी पूर्व राष्ट्रपति नेल्सन मण्डेलाप्रति श्रद्धाञ्जली व्यक्त गर्छु । 
 
उपाधि जितेपछि उनले भने म यसको हकदार हुँ । मेसी र रिबेरी पनि यसका हकदार हुन् । 
 
उनले दोस्रो पटकको उपाधि पाउँदा साथमा आमा र छोरा पनि रहेकाले आफू बढी भावुक भएको प्रतिक्रिया दिए । 
 
उपाधि समारोहमा रियल म्याडि्रडका अध्यक्ष फ्लोरेन्टिनो पेरेजले रोनाल्डोप्रति सम्मान व्यक्त गरेयो उपाधि रोनाल्डोले पाउँनु न्यायसंगत छ किनकी यो उपाधि कडा मिहनेत क्षमता र सधैं जित्ने ईच्छा भएकालाई दिइन्छ । 
 
तर मेसीले भने आफूलाई रोनाल्डोको जितले कुनै फरक नपार्ने प्रतिक्रिया दिएका छन् । 
 
पछिल्ला बर्ष लगातार जितेका उनले पुरस्कार समारोहपछि भनेरोनाल्डोले जितेर पनि मेरो आत्मबलमा कुनै कमी आउँने छैन् । 
 
फ्रान्सेली फुटबल आईकन मिचेल प्लाटिनीले रिबेरीले उपाधि नजितेकोमा आफू दुखी भएको प्रतिक्रिया दिए । रोनाल्डो र मेसीले भन्दा पहिला म्यूनिखलाई उपाधि जिताउन भूमिखा खेलेको रिबेरी उपाधिको हकदार भएको उनको भनाई थियो । 
 
रिबेरीे नजितेकोमा म निकै दुःखी छु तीन पटक बेलोन डीओर जितेका उनले भनेफिफाले वितरण सुरु गरेपछि उपाधिको प्रकृति फेरिएछ । 
 
रोनाल्डो परिवारका सात सदस्यले उपाधि समारोहमा भाग लिने र रियलको आधिकारीक साईटले समारोह प्रत्यक्ष प्रशारण गर्ने समाचार सार्वजनिक भएपछि यो बर्षको उपाधि उनैले जित्नसक्ने आकलन गरिएको थियो । 
 
वायर्न म्युनिखलाई तीन उपाधि जिताएका रिबेरी भोटिङको सुरुवाती चरणमा दोस्रो स्थानमा भएपछि बढाइएको दुई हप्ते समयपछि उनी तेस्रो स्थानमा धकेलिएका थिए । 
 
क्लबबाट कुनै उपाधि नजितेपछि खेलमा गोल गरेका रोनाल्डो पुरस्कारको लागि हकदार थिए नै । 

राष्ट्रिय टिमका खेलाडीको बाहुल्य रहेको एपीएफले प्रथम लुम्बिनी राष्ट्रिय महिला फुटबल च्याम्यिनसिपअन्तर्गत मंगलबार दोस्रो जित दर्ता गर्दै सेमिफाइनल पुग्ने सम्भावना बलियो बनाएको छ । अर्को खेलमा पूर्वाञ्चललाई मध्यपश्चिमाञ्चलले पराजित गर्यो । 
समूह क को खेलमा सजना रानाको ह्याट्रिक मद्दतले एपीएफले सुदूर पश्चिमाञ्चललाई ले हरायो । उसले दुई खेलबाट अंक बटुलेको छ । एफीएफले पहिलो हाफमा नै गोल गरेको थियो । टिमका लागि सजनाले पहिलो हाफको र औं मिनेटमा गोल गरिन् । 
पहिलो खेलमा मध्यपश्चिमाञ्चललाई हराएको एपीएफका लागि अनु लामाले र औं मिनेटमा गोल गरिन् । खेल सुरु भएको औं मिनेटमा पप्पु दासले एपीएफलाई अग्रता दिलाएकी थिइन् । जिल्लाकै समालबुङकी पप्पुले आकर्षक गोल गरेकी थिइन् । 
अर्को गोल औं मिनेटमा कप्तान प्रमिला राईले गरिन् । अघिल्ला खेलमा धेरै गोल खाएकाले पहिलो हाफमा खेलाडी मानसिक दबाबमा रहे सुदूर पश्चिमका प्रशिक्षक ललित चन्दले भने मैदानको अनुभव बढ्दै गएकाले अर्को खेल जित्ने कोसिस गर्नेछौं । एपीएफका प्रशिक्षक नरकुमार राईले समूह चरण सहज रूपमा पार गर्ने निश्चित भए पनि सेमिफाइनलमा कडा मेहनत गर्नुपर्ने प्रतिक्रिया दिए । 
तीन अंक बोकेर सेमिफाइनल यात्राका लागि लालायित रहेको पूर्वाञ्चल मध्यपश्चिमाञ्चलसँग ले पराजित भयो । पहिलो हाफमा अग्रता लिएको पूर्वाञ्चालले दोस्रो हाफको अन्तिम क्षणमा लगातार दुई गोल खायो । 
पूर्वाञ्चललाई हराउने क्रममा मध्यपश्चिमकी गीता राना नायक रहिन् । उनले र औं मिनेटमा गोल गर्दै टिमलाई दोस्रो चरण प्रवेशको ढोका खोलिन् । पूर्वाञ्चलकी सिर्जना चोम्जोङले औं मिनेटमा गोल गरेकी थिइन् । मध्यपश्चिमाञ्चलले समूह चरणको अन्तिम खेल सुदूरपश्चिमसँग खेल्नेछ । 

आईसीसी वानडे विश्व कप छनोटमा नेपालको सुरुआत राम्रो हुन सकेन । पहिलो खेलमै परम्परागत प्रतिद्वन्द्वी यूएईसँग हार बेहोरेको नेपालले अब बिहीबार दोस्रो खेलमा स्कटल्यान्डको सामना गर्नेछ । दुई महिनाअघि यूएईमा भएको छनोटमा तेस्रो स्थानमा रहेको नेपालले बंगलादेशमा हुने ट्वान्टीट्वान्टी विश्वकपमा स्थान पक्का गरेको थियो । 
त्यसले उत्साहित नेपालले लक्ष्य अर्को वर्ष न्युजिल्यान्ड र अस्ट्रेलियामा हुने वानडे विश्वकप बनाएको थियो । तर त्यसका लागि नेपालले समूह ए मा बाूकी तीन खेलमा राम्रो नतिजा निकाल्दै समूहको शीर्ष तीनमा रहेर सुपर सिक्स चरण पुग्नुपर्ने छ । 
नेपाली समयअनुसार बिहान मा क्विन्सटाउनमा हुने खेलमा दुवै टिमलाई जितका लागि दबाब हुनेछ । नेपाल र स्कटल्यान्ड दुवैले आफ्नो पहिलो खेलमा हार बेहोरेको हुँदा पनि विश्वकप छनोटको सम्भावना कायम राख्न जित आवश्यक रहेको छ । 
नेपाल र स्कटल्यान्ड ओभरको क्रिकेटमा पहिलो पटक भिड्न लागेका हुन् । तर दुवै एकअर्काका लागि पूर्ण नौलो टिम भने होइनन् । यूएईमा भएको ट्वान्टीट्वान्टी विश्वकप छनोटको समूह चरणमा दुवै एकै समूहमा थिए । स्कटल्यान्डले नेपालविरुद्धको खेल विकेटले जितेको थियो । स्कटल्यान्ड छनोट हुन सकेन । 
उसले सातौं स्थानमा रहँदै प्रतियोगिता टुंग्याएको थियो । पहिलो खेलमा नेपाल यूएईसँग सय रनले हारेको थियो । स्कटल्यान्ड हङकङसँग रनले पराजित भएको थियो । अब नेपालले हङकङ स्कटल्यान्ड र क्यानडासँग प्रतिस्पर्धा गर्न बाँकी छ । 
छोटो स्वरूपमा राम्रो र बलियो देखिएको नेपालले ओभरको खेलमा सोमबार त्यस्तो प्रदर्शन देखाउन सकेन । लक्ष्य पछ्याउने बानी लागेको नेपाली टिमको ब्याटिङ यूएईविरुद्ध भने त्यस्तो रहेन । खेलाडी पूर्ण स्वस्थ र फिट नहुनु नेपालका लागि समस्या बनेको देखियो । नियमित विकेटकिपरब्याट्सम्यान सुवास खकुरेलले खेल्ने टुंगो छैन । 
टिमका आधार मानिएका कप्तान पारस खड्का पनि पूर्ण स्वस्थ छैनन् । नेपाली टिम प्रशिक्षक पुवुदु दसानायकेले यूएईविरुद्धको हारमा पारसको स्वास्थ्यलाई पनि औंल्याएका थिए । पुवुदुले पहिलो खेलमा अनपेक्षित नतिजा हासिल गरे पनि प्रतियोगितामा र्फकने विश्वास व्यक्त गरेका छन् । प्रशिक्षक मात्र नभएर कुशल रणनीति बुन्न माहिर उनले स्कटल्यान्डविरुद्ध विशेष योजना तयार गर्न सक्छन् । 
स्कटल्यान्डका म्याट म्याकम र क्यालुम म्याकलिवडको ब्याटिङ नेपालका लागि टाउको दुखाइ बन्न सक्छ । रोव टेलर साफेन सरिफ र गोर्डन गाउडीको बलिङ घातक बन्न सक्छ । स्कटल्यान्डविरुद्ध जितका लागि नेपालका शीर्ष ब्याट्सम्यानले ठोस सुरुआत गर्न आवश्यक रहेको छ । यूएईविरुद्ध शीर्ष ब्याट्सम्यान सस्तैमा आउट हुूदा नेपाल झिनो स्कोरमा सीमित रहेको थियो । 
त्यसमा सस्तैमा समेटिने देखिए पनि शरद भेषवाकर र शक्ति गौचनले आठौं विकेटका लागि रनको साझेदारी गरेका थिए । शरद मात्र अर्धशतक पूरा गर्ने नेपाली खेलाडी बनेका थिए । न्युजिल्यान्डको घाँसे पिचमा नेपाली सिमरले पहिलो खेलमा उल्लेख्य प्रदर्शन गर्न सकेनन् । नेपालको परम्परागत शक्ति स्पिनको साथमा यूएईविरुद्ध आधिकारीक डेब्यु गरेका सोमपाल कामी र जितेन्द्र मुखियाले स्कटिस ब्याट्सम्यानलाई दबाबमा राख्न सक्नु पर्छ । 
टिम विश्राममा 
नेपाली टिम बुधबार विहान एक घन्टाको हवाइयात्रा पछि क्विन्सटाउन जाँदै छ । स्कटल्यान्ड भने पहिलेदेखि नै त्यहाँ रहेको छ । नेपाली टिमले मंगलबार विश्राम लियो । युवा तथा खेलकुद मन्त्री रामकुमार श्रेष्ठ र राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्का सदस्य सचिव युवराज लामाले क्रिकेट न्युजिल्यान्डको हाइ पर्फमेन्स सेन्टर र केन्टरवरी क्रिकेट एसोसिएसनको इन्डोर सुविधाबारे जानकारी लिएका थिए । 


राष्ट्रिय महिला भलिबल प्रतियोगिताको उपाधिका लागि विभागीय टिम सशस्त्र प्रहरी बलको एपीएफ क्लबविरुद्व नेपाल पुलिस क्लब बुधबार भिड्ने भएका छन् । 
एपीएफले मध्यमाञ्चललाई र नेपाल पुलिसले पश्चिमाञ्चललाई मंगलबार पराजित गरेपछि दुई टिमको फाइनलमा भेट पक्का भएको हो । एपीएफले मध्यमाञ्चललाई र को सोझो सेटले पन्छाएर उपाधि नजिक पुगेको हो । 
पुलिसले डिफेन्डिङ च्याम्पियन पश्चिमाञ्चललाई र को सेटले हराउन सफल भयो । 
यसअघि पश्चिमाञ्चलले लिग चरणको खेलमा पुलिसलाई सोझो सेटमा हराएको थियो । पश्चिमाञ्चलकी प्रशिक्षक कौशिला खत्रीले खेलाडीबीच तालमेल मिल्न नसक्दा हार भएको बताइन् । पुलिसका प्रशिक्षक सुदेशकुमार रिमालले खेलाडीले मेहनत गरेकोले जित भएको बताए । 
एपीएफका प्रशिक्षक कलिप श्रेष्ठले पछिल्ला दुई प्रतियोगितामा पुलिसलाई हराएकोले उच्च मनोबलका साथ प्रस्तुत भई उपाधि जित्ने दाबी गरे । उपाधि जित्न हामी पूर्ण तयारीका साथ प्रतिस्पर्धा गर्नेछौं उनले भने विपक्षीको रणनीति हेरेर प्रस्तुत हुनेछौं । 
पुलिसका प्रशिक्षक रिमालले उपाधिका लागि मेहनतका साथ खेल्ने बताए । औं संस्करणको राष्ट्रिय महिला भलिबल प्रतियोगिताको विजेताले हजार रुपैयाँ पाउनेछ । यसैगरी उत्कृष्ट खेलाडीलाई हजार र बेस्ट स्पाइकर बेस्ट सेटर बेस्ट ब्लकर बेस्ट डिफेन्स र बेस्ट क्विकरलाई पनि पुरस्कार दिइनेछ । 

यति एयरलाइन्स हिमालयन शेर्पाले दुईपल्ट लिएको अग्रता जोगाउन नसकेपछि मंगलबार डिफेन्डिङ च्याम्पियन लक्ष्मी बैंक थ्रीस्टारसँग मा रोकिएको छ । पछिल्ला चार खेलमा चार अंकमै सीमित भएपछि थ्रीस्टारको उपाधि रक्षा गर्ने योजना कठिन बन्दै गएको छ । 
पछिल्ला चार खेलमा अंक मात्र जोडेपछि थ्रीस्टार प्रशिक्षक अन्जन केसीले भने बराबरीले उपाधि होडमा दबाब पर्यो खेलमा दबाब दिएकै हो । हिमालयनका गोलकिपरले आक्रमण बचाए । मेहनत गरे पनि स्टार खेलाडीले आस गरे अनुसार प्रदर्शन गर्न असफल भएको उनले बताए । राष्ट्रिय टिमका आठ खेलाडीलाई मैदानमा उतारेको थ्रीस्टार शीर्षस्थानको मनाङमस्र्याङ्दीभन्दा अंक पछाडि पर्यो । थ्रीस्टारले खेलमा अंक बनाएको छ । गत वर्षको च्याम्पियन हुँदा उसले सुरुका खेलबाट अंक बटुलेको थियो । 
एपीएफविरुद्ध को हरापछि मैदानमा फर्केको हिमालयनले औं मिनेटमै अग्रता लियो । सेगुन एकिनडेले पेनाल्टी क्षेत्र ठीक बाहिरबाट फ्रीकिकमा प्रहार गरेको बलले सीधै जाली चुमेपछि हिमालयन ले अघि बढ्यो । थ्रीस्टारका जगजित श्रेष्ठले पेनाल्टी क्षेत्रनजिकबाट फ्रीकिकमा प्रहार गरेको बल औं मिनेटमा हिमालयनका गोलकिपर विनय श्रेष्ठको हात हुँदै क्रसबारमा लागेर फर्कियो । 
कप्तान सन्तोष साहुखलले पहिलो हाफको चार मिनेटको इन्ज्युरी टाइमको अन्तिम क्षणमा गोल गर्दै थ्रीस्टारलाई मा पुर्याए । उनले जगजितको क्रसमा सिक्स यार्ड बक्सबाट फस्ट बार च्याप्दै बललाई पोस्टको दिशा दिएका थिए । हेमन गुरुङको फ्रीकिकमा लक्ष्मण रुचालको आकर्षक फ्रीहेडर गोलमा रूपान्तर भएपछि हिमालयन औं मिनेटमा ले फेरि अगाडि बढ्यो । तर त्यसको तीन मिनेटमै सबिन्द्र श्रेष्ठले यार्ड लाइनबाट लोभलाग्दो गोल गर्दै को बराबरी गर्दै थ्रीस्टारलाई उकासे । 
राम्रो बचाउ गरिरहेका हिमालयनका पहिलो रोजाइका गोलकिपर विनयले बल रोक्ने क्रममा मैदानमा लडेपछि चोट बेहोर्दै औं मिनेटमा मैदान छाडे । तर सब्स्िटच्युट किपर सागर गुरुङले थ्रीस्टारको दुई राम्रा प्रहार पन्जामा पार्दै विनयको अभाव खट्कन दिएनन् । आठ अंक जोड्दै शीर्ष मा उक्लिएपछि हिमालयनका प्रशिक्षक विकास गौचनले भने आस गरे अनुसारको नतिजा भयो । डिफेन्समा समझदारी नहुँदा अग्रता जोगाउन सकिएन । 
संकटाको दोस्रो जित 
सीएमजी क्लब संकटाले सिमि्रक सरस्वतीलाई ले पन्छाउँदै तीन खेलयता अंक बनाएको छ । कृष्ण शाक्य र सब्सिटच्युट निशान लिम्बूले दोस्रो हाफमा चार मिनेटभित्र गोल गरेपछि संकटाले अंक कब्जा गर्यो । 
ओलावाले आफिजले दुई डिफेन्सलाई छक्याउँदै दिएको बललाई कृष्णले सेकेन्ड बार च्याप्दै औं मिनेटमा संकटाको पहिलो गोल गरे । राजीव गुरुङको क्रसमा सरस्वतीको डिफेन्स लाइन पार भइसकेपछि प्राप्त बललाई अनमार्क निशान लिम्बूले यार्डबाट जाली चुमाउँदै संकटाको जित पक्का गरेका थिए । 
एकपछि अर्को खेलमा सरस्वतीको प्रदर्शन निरन्तर घटेको उल्लेख गर्दै प्रशिक्षक अशोक केसीले भने संकटाले हामीभन्दा राम्रो खेल्यो । संकटाका प्रशिक्षक राजुकाजी शाक्यले स्वदेशी खेलाडी प्राविधिक पक्षमा कमजोर भएको बताए । हामीसँग विदेशी खेलाडी राम्रा छन् । तर उनीहरूलाई बल दिने प्लेमेकर छैन उनले भने । नाइजेनियन फरवार्ड आफिज बिना गाह्रो पर्ने पनि उनले बताए । संकटा अंक बनाएर स्थानमाथि चौथोमा उक्लियो । सरस्वती अंक चार स्थान गुमाएर नवौंमा झर्यो । 

मिडफिल्डर भोला सिलवालले एक गोल मात्र गरेनन् थप दुई गोलको अवसर पनि सिर्जना गरे । त्यसैले पुलिस ले सामसुङ जावलाखेललाई पन्छाउँदै शीर्ष चारमा उक्लियो । 
भोलाको क्रसमा खाली पोस्टमा गणेश खड्काले हेडद्वारा गोल गर्दै छैटौं मिनेटमै पुलिसलाई को अग्रता दिलाए । दोस्रो गोल कप्तान जुमनु राईले गरे । उनले भोलाकै क्रस उपयोग गर्दै पोस्टनजिकबाट हेडद्वारा बललाई जाली चुमाएर पुलिसको अग्रता दोब्बर पारेका थिए । फरवार्ड जुमनुले औं मिनेटमा प्राप्त सहज अवसरमा भने बल पोस्टमा प्रहार गर्न सकेनन् । 
पुलिसको तेस्रो गोल भोला आफैंले गरे । उनले औं मिनेटमा यार्डबाट प्रहार गरेको बलले पोल चुम्दै गोल लाइन पार गरेपछि पुलिसले खेल ले आफ्नो पक्षमा पार्यो । जावलाखेल त्यति कमजोर टिम होइन । हामीले उसको डिफेन्सको कमजोरीको फाइदा उठाउँदै गोल गरेका हौं । प्रदर्शन ठीकै मात्र भएको उल्लेख गर्दै उनले पुलिस अझै राम्रो लयमा फर्केको भन्न नमिल्ने बताए । 
जावलाखेलका डिफेन्डर अजय थापामगरले सहकर्मी सुशील शाहसँग ठोक्किएर औं मिनेटमै मैदान छाडे । त्यसैले पनि डिफेन्स कमजोर भएको जावलाखेलका प्रशिक्षक किशोर केसीले बताए । पाँच खेलयताकै सबैभन्दा खराब खेल्यौं उनले भने । डिफेन्सको ट्याक्टिकल पक्षमा परिवर्तन गर्दै टिममा सुधारको प्रयास गर्ने उनले बताए । अघिल्लो खेलमा रातो कार्ड बेहोरेका डिफेन्डर सुरज थिङको अभाव जावलाखेलमा प्रस्टै देखिन्थ्यो । जावलाखेल अंकसहित रेलिगेसन क्षेत्रभन्दा एक स्थानमाथि औंमा छ । 
आरसीटी संकटमा 
एपीएफविरुद्ध को हार बेहोरेपछि श्रीनाथ कलेक्सन आरसीटीको रेलिगेसनबाट गुज्रने सम्भावना बढ्दै गएको छ । एनसेल कप नखेल्दाको कारबाही स्वरूप अंक गुमाएको आरसीटी अंकसहित अन्तिम स्थानमा छ । अब उसको खेलमात्र बाँकी छन् । उसको नजिक ब्वाइज युनियन अंक र जावलाखेल अंक छन् । यी दुवैले एकएक खेल कम खेलका छन् । 
प्रत्येक खेल फाइनलजस्तै हो । तर नतिजा हाम्रो पक्षमा आएन । तर रेलिगेसनबाट बच्ने अवसर छ आरसीटीका प्रशिक्षक मधु कार्कीले भने । उनले डिफेन्डर सागर लामा चोटग्रस्त भएको र मिडफिल्डर भीम दर्लामी घाइते हुँदाहुँदै खेलेको बताए । खेलाडीमा विकल्प छैन । डिफेन्समा जति बल आए पनि गोल खालाजस्तो लाग्छ उनले भने । आफ्नै डिफन्ेसको गल्तीमा एपीएफले दुई गोल गरेको पनि उनले बताए । 
गत वर्ष उत्कृष्ट लयमा रहँदै गोल गरेका फरवार्ड अमर डंगोल र सुमन लामाको प्रदर्शन फिटनेस अभावमा आस गरेअनुरूप नभएको उनले बताए । त्यसैले आठ दशक पुरानो क्लब संकटमा परेको छ । मनाङसँगै सर्वाधिक पल्टको ए डिभिजन लिग च्याम्पियन पनि हो आरसीटी । 
रञ्जन विष्टले दुई गोल गरेपछि एपीएफले आरसीटीविरुद्ध अंक खोसेको हो । उनले पहिलो हाफको इन्ज्युरीको पहिलो मिनेटमा गोल गर्दै एपीएफलाई अघि बढाए । एपीएफका गोलकिपर अमृत चौधरी र डिफेन्स कोविद कार्कीको समझदारी अभावमा पाएको बललाई सुमन लामाले गोलमा परिणत गरेपछि औं मिनेटमा आरसीटी मा उक्लियो । जाङ्बु शेर्पाको पासमा औं मिनेटमा पोस्टनजिकबाट रञ्जनले व्यक्तिगत दोस्रो गोल गर्दै एपीएफलाई को जित दिलाए । 
लगातार दोस्रो जितसँगै एपीएफले मनाङमस्र्याङ्दीसमान अंक बनायो । एक खेल कम खेलेको मनाङ राम्रो गोल अन्तरका आधारमा शीर्षस्थानमा छ । पुलिस र प|ेन्ड्सको अंक छ । गोल अन्तरमा फ्रेन्ड्स तेस्रोमा छ ।

पुलिसका डिफेन्डर रविन श्रेष्ठ बायाँ घुँडाको एमसीएल लिगामेन्ट च्यातिएपछि कम्तीमा एक महिना मैदानबाहिरै रहने भएका छन् । आर्मीविरुद्धको खेलमा शुक्रबार चोट बेहोरेका उनले चिकित्सकको परामर्शअनुसार लिगको प्रारम्भिक चरणका बाँकी खेल गुमाउनेछन् । 
राष्ट्रिय टिम र पुलिसको लेफ्टब्याकमा पहिलो रोजाइका उनको एमआरआई सोमबार गरिएको थियो । एमआरआईको रिपोर्टपछि उनले बुधबार भने एमसीएल लिगामेन्ट अलि च्यातिएकाले चिकित्सकले कम्तीमा एक महिना आराम गर्नुपर्ने सल्लाह दिएका छन् । वषर्ीय उनी लिगको सुरुका तीनै खेलमा पूरा समय खेलेका थिए । आर्मीका सेन्टरब्याक जितेन्द्र कार्कीसँग ठोक्किएका उनी पहिलो हाफपछि मैदानमा फर्केका थिएनन् । 
 

विभागीय सशस्त्र प्रहरी बलको एपीएफ क्लबले औं संस्करणको राष्ट्रिय महिला भलिबलको उपाधि बुधबार जितेको छ । उसले अर्को विभागीय नेपाल पुलिस क्लबलाई र को सोझो सेटले हरायो । 
प्रतियोगितामा अपराजित यात्रालाई निरन्तरता दिंदै उपाधि जितेको एपीएफले हजार रुपैयाँसहित सिल्ड पाएको छ । उपविजेता नेपाल पुलिसले हजार रुपैयाँसहित ट्रफीमा चित्त बुझायो । 
डिफेन्डिङ च्याम्पियन पश्चिमाञ्चलले तेस्रो भएर हजार रुपैयाँ हासिल गर्यो । उसले मध्यमाञ्चललाई र को सोझो सेटले हराएको थियो । प्रथम लुम्बिनी च्याम्पियनसिपअन्तर्गत भएको प्रतियोगितामा उत्कृष्ट खेलाडी बन्न सफल एपीएफकी सरस्वती चौधरीलाई लक्ष्मीनारायण मेमोरियल ट्रस्ट र शेरबहादुर स्मृति प्रतिष्ठान बालकोटका अध्यक्ष रञ्जन खड्काले हजार रुपैयाँ प्रदान गरे । 
प्रतियोगितामा उत्कृष्ट स्पाइकर एपीएफकी निमा श्रेष्ठ उत्कृष्ट सेटरमा एपीफकै विनीता बुढाथोकी उत्कृष्ट ब्लकरमा नेपाल प्रहरीकी कोपिला उप्रेती उत्कृष्ट सर्बरमा पश्चिमाञ्चली अरुणा शाही उत्कृष्ट क्विकरमा एपीएफकी सरस्वती चौधरी र उत्कृष्ट डिफेन्समा नेपाल प्रहरीकी कमला पुन घोषित भए । 
दुई वर्षअघि लेगामेन्ट च्यातिएर खेल्न नसकेकी सिपोरा गुरुङ पुनः खेलमा फर्केकामा खुसी व्यक्त गर्दै नेपाल भलिबल संघका अध्यक्ष दानबहादुर तामाङसहितको टोलीले हौसला स्वरूप हजार रुपैयाँ प्रदान गर्यो । 
 

प्रथम लुम्बिनी च्याम्पियनसिपअन्र्तगत राष्ट्रिय पुरुष भलिबलमा बुधबार पनि विभागीय टिमकै वर्चस्व रह्यो । प्रतियोगिता सम्पन्न गर्न छुट्टाछुट्टै स्थानमा सञ्चालन गरिएको खेलमा विभागीय टिमले वर्चस्व कायम राखे । 
शान्तिचौर र आदर्श उच्चमावि परिसरमा भएको खेलमा एपीएफले मध्यमाञ्चल र नेपाल आर्मीलाई क्रमशः र तथा र को सोझो सेटमा पराजित गर्यो । त्यसैगरी नेपाल आर्मीले पूर्वाञ्चललाई र ले हराएको थियो । यता नेपाल पुलिसले सुदूरपश्चिमाञ्चललाई र ले हरायो । त्यसैगरी विश्वविद्यालय र मध्यमाञ्चलबीच भएको खेलमा विश्वविद्यालय र ले विजयी भयो । 
 

दुई क्षेत्रीय टिमलाई निराश बनाउँदै प्रथम लुम्बिनी राष्ट्रिय महिला फुटबल च्याम्यिनसिपमा त्रिभुवन आर्मी र नेपाल प्रहरी बुधबार सेमिफाइनल प्रवेश गरेका छन् । विभागीय टिमले एकपक्षीय नतिजा निकाल्ने क्रममा आर्मी र पुलिसले समान छ अंक बटुल्दै एक खेलअघि नै सेमिफाइनल यात्रा तय गरेका हुन् । पहिलो खेलमा गोलको वर्षा गर्दै आर्मीले पश्चिमाञ्चललाई पाखा लगायो । उसले पश्चिमाञ्चलविरुद्ध को नतिजा निकाल्यो । 
आर्मीलाई जित दिलाउन कप्तान दीपा अधिकारीले पाँच गोल गरिन् । राष्ट्रिय टिमकी स्ट्राइकरसमेत रहेकी अधिकारीले खेलको र औं मिनेटमा गोल हानिन् । उनको गोल संख्या बढ्नुमा दुई पेनाल्टी सहायक रहे । टिमका लागि र औं मिनेटमा कृष्णा खत्रीले गोल गरिन् । 
एक मिनेटभित्र दुई गोल गरेकी कृष्णाले पेनाल्टी गुमाउँदा ह्याटि्रकबाट चुकिन् । अञ्चली वाइवा र औं मिनेटमा गोल गर्दै आर्मीको जितमा सहायक बनिन् । टिमलाई ठूलो जित दिलाउने क्रममा इन्द्रा राईले औं मिनेटमा एक गोल योगदान गरिन् । राष्ट्रिय टिमका पाँच खेलाडी उतारेको आर्मीले समूहको अघिल्लो खेलमा मध्यमाञ्चललाई गोलले हराएको थियो । 
पहिलोभन्दा दोस्रो खेलमा मैदानको अनुभवसँगै खेलाडीले अपेक्षाकृत खेल खेले प्रशिक्षक रमेश महर्जनले भने सेमिफाइनलमा प्रवेश गरे पनि समूहविजेता बन्ने होडमा छौं । पहिलो खेलमा पुलिससँग हार व्यहोरेको पश्चिमाञ्चल भने प्रतियोगिताको आयोजना नै गलत भएको निष्कर्षमा पुगेको छ । क्षेत्रीय टिमलाई उकास्न खेलकुद परिषद् एन्फालगायतले पहल नगरी यस्तो प्रतिस्पर्धा गर्नुको अर्थ छैन पश्चिमाञ्चलका प्रशिक्षक जितबहादुर पुनले बताए । 
दोस्रो खेलमा पुलिसले को एकपक्षीय नतिजा निकाल्दै क्षेत्रीय टिममा तुलनात्मक रूपमा मजबुत मानिएको मध्यमाञ्चललाई निराश बनायो । पुलिसले गोलका लागि मिनेट कुर्नु पर्यो । पुलिसकी नीरु थापाले गोलको खाता खोलिन् । उनले औं मिनेटमा व्यक्तिगत अर्को गोल थपिन् । 
राष्ट्रिय टिमका छ खेलाडी रहेको पुलिसलाई जित दिलाउन कप्तान चन्द्रा भण्डारीले र औं मिनेटमा गोल गरिन् । 

घरेलु फुटबलमा मिनेट नै तीव्र गतिमा आक्रामक खेल पस्कने छाप छाडेको आर्मीले बल होल्ड गरेर आरामले खेल्ने लक्ष्मी हुन्डाई मनाङमस्र्याङ्दीको लयमा ब्रेक लगाउँदै बिहीबार को नतिजा निकालेर अंक बाँडेको छ । आर्मीले चौथो मिनेटमै अग्रता लिएपछि शीर्षस्थानको मनाङले ढुक्कसाथ खेल्ने विशेषताभन्दा पृथक् आर्मीकै जस्तो तीव्र गतिको लयमा खेल्यो । त्यसैले खेल सहिद स्मारक रेडबुल ए डिभिजन लिग मा हालसम्मकै उत्कृष्ट रह्यो । 
दुवै गोल मनाङका खेलाडीको नाममा रहे । क्यामरुनी डिफेन्डर लियोनल स्टेफेनले आफ्नै पोस्टमा र फरवार्ड दीपक राईले आर्मीको पोस्टका गोल गरे । आर्मीका फरवार्ड भरत खवासको क्रसमा कप्तान राजु तामाङले कनेक्ट गर्न नसकेको बल सिक्स यार्ड बक्समा रहेका स्टेफेनले क्लियर गर्ने प्रयासमा आफ्नै पोस्टमा छिराएका 
थिए । त्यो गोलसँगै आर्मी ले अगाडि बढ्यो । त्यस गोलबारे मनाङका प्रशिक्षक हरिओम श्रेष्ठले भने डिफेन्स सचेत नहुँदा गोल खायौं । 
अनुभवी खेलाडी नवीन न्यौपानेले औं मिनेटमा यार्ड लाइनबाट सशक्त रूपमा प्रहार गरेको बल पोलमा लागेर बाहिरिँदा मनाङ बराबरीमा उक्लिन सकेन । नवीनले सिक्स यार्ड बक्समा दिएको बलमा तान्जानियाली फरवार्ड योना इलियसको हेडरले पनि औं मिनेटमा पोस्टको दिशा लिएन । लगत्तै नवीनकै क्रसमा यार्डबाट अनिल गुरुङको हेडरमा पनि बल बाहिरियो । विक्रम लिम्बूको क्रसमा अनिलले मिलाइदिएको बललाई योनाले हेडर गरे पनि गोलकिपर फूलबहादुर लामाले उत्कृष्ट बचाउ गर्दै औं मिनेटमा आर्मीको संकट टारे । 
भरतको क्रसमा सिक्स यार्डनजिक टेकबहादुर बुढाथोकीले मिलाइदिएको बललाई नवयुग श्रेष्ठले औं मिनेटमा गोलमा परिणत गरेको भए खेलले अर्कै मोड लिन सक्थ्यो । मनाङका गोलकिपर विशाल श्रेष्ठ बिट भइसकेपछि उनले प्रहार गरेको बल गोल लाइनबाट रूपेश केसीले क्लियर गरे । त्यो अवसरलाई आर्मीका प्रशिक्षक योगम्बर सुवालले गुमेको राम्रो मौका भएको बताए । त्यसको दुई मिनेट नबित्दै आर्मीले अर्को मौका पायो । तर वान भर्सेस वानमा दीपक लामालाई असफल तुल्याउँदै किपर विशालले मनाङको खेलमा र्फकने आस कायमै राखे । 
मनाङले गोलका निम्ति दीपक राई नै कुर्नुपर्यो । लेफ्टब्याक विक्रम लिम्बूको स्थान लिंदै मैदान प्रवेश गरेको तेस्रो मिनेटमै दीपकले आकर्षक गोल गर्दै मनाङलाई बराबरीमा 
पुर्याए । सहिद अजिजको क्रस आर्मी डिफेन्डर हिरण्य मगरको कमजोर क्लियरेन्समा पाएको बललाई यार्डबाट दीपकले वान टचमै राम्रो गोलमा परिणत गरेपछि औं मिनेटमा खेल को बराबरी भयो । दीपकले मैदानमा ओर्लेपछि दोस्रोपल्ट गोल गरेका हुन् । योसँगै उनी गोलसहित सर्वाधिक गोलकर्ताको सूचीको पहिलो नम्बरमा उक्लिए । 
आर्मीविरुद्ध दबेर नखेलेको दाबी गर्दै मनाङका प्रशिक्षक हरिओम श्रेष्ठले भने मौका पाएको हो । गोल भएन । दुर्भाग्य नै भन्नुपर्छ । सही समयमा खेलाडी परिवर्तन गरेपछि गोल निस्केको पनि उनले बताए । मनाङ खेलमा अंकसहित लिगको शीर्षस्थानमा छ । उसलाई एकएक कम खेले पनि अंक अन्तरमा रहेका फ्रेन्ड्स र पुलिसले भेट्टाउन सक्नेछन् । 
चार खेलमा दुई अंकमात्र जोडेको आर्मी दबाबमा भएको स्वीकार्दै प्रशिक्षक योगम्बर सुवालले भने अंकका लागि खेलेका थियौं । आर्मी अंक बनाएर शीर्ष मा उक्लियो । 
मछिन्द्रको दोस्रो जित 
एनएमबी बैंक मछिन्द्रले रेलिगेसन क्षेत्रको ब्वाइज युनियनलाई ले पन्छाउँदै हारको शृंखला खेलमा टुंग्याएको छ । उसको दोस्रो जितमा अफ्रिकी मूलका खेलाडीको मुख्य भूमिका रह्यो । 
क्रिस्टोफ एसोम्बाले एकल प्रयासमा बललाई पोस्टको दिशा दिंदै औं मिनेटमा गोलको खाता खोले । ब्वाइज युनियनका गोलकिपर राजु योगी पोजिसनमा नभएको स्थितिमा विशाल राईले औं मिनेटमा गोल गरेपछि मछिन्द्रले को अग्रता लियो । असिमजंग कार्की पेनाल्टीमा सफल भएपछि ब्वाइज युनियनले गोल अन्तर घटाएर खेलमा र्फकने प्रयास गर्यो । औं मिनेटमा भएको त्यो गोलमा मछिन्द्रका देवेन्द्र तामाङले असिमलाई फल गरेपछि रेफ्री लव खत्रीले 
ब्वाइज युनियनलाई पेनाल्टीको अवसर दिएका थिए । 
ब्वाइज युनियनका कमल श्रेष्ठले औं मिनेटमा प्रहार गरेको बल क्रसबार लागेर फर्कियो । खेलको टर्निङ प्वाइन्ट त्यही भएको ब्वाइज युनियनका प्रशिक्षक विजय महर्जनले बताए । गिनीका खेलाडी एबोउबाकर बाङ्गोउराले औं मिनेटमा गोल गरेपछि ले अघि बढाउँदै मछिन्द्रको अंक निश्चित गरे । जितसँगै मछिन्द्र अंक जोड्दै शीर्ष आठमा उक्लियो ।

प्रथम लुम्बिनी च्याम्पियनसिपअन्तर्गत परासीमा जारी औं राष्ट्रिय पुरुष भलिबल प्रतियोगितामा विभागीय टिम र पश्चिमाञ्चल बिहीबार सेमिफाइनल प्रवेश गरेका छन् । 
पश्चिमाञ्चलबाहेक चार विकास क्षेत्र र विश्वविद्यालयको टिम प्रतियोगिताबाट बाहिरिए । नेपाल आर्मीले विश्वविद्यालयको टिमलाई र र ले पाखा लगायो । त्यस्तै एपीएफले पूर्वाञ्चलको टिमलाई र को सोझो सेटले हरायो । पश्चिमाञ्चल र नेपाल पुलिसबीच भएको खेलमा नेपाल पुलिस र ले विजयी भयो । 
खेलमा विश्वविद्यालयले पूर्वाञ्चललाई र ले हराएको थियो । नेपाल आर्मीले मध्यमाञ्चललाई र ले पराजित गर्यो । नौ टिमको सहभागिता रहेको प्रतियोगितामा शुक्रबार सेमिफाइनल खेल हुँदैछन् । 

बावु हीराबहादुर र छोरा अमृत थापा प्रथम लुम्बिनी राष्ट्रिय च्याम्पियनसिपअन्तर्गत आठौं राष्ट्रिय स्क्वासको पुरुष सिंगल्समा बिहीबार फाइनल प्रवेश गरेका छन् । बावुछोरा चौथो पटक उपाधिका लागि भिड्न लागेका हुन् । अघिल्ला तीनवटै फाइनलमा अमृतले जित हासिल गरेका छन् । 
सातदोबाटोस्थित स्क्वास एकेडेमीमा भएको सेमिफाइनलमा हीराले टककुमार तिलिजालाई र ले पराजित गरे । अर्को सेमिफाइनलमा अमृतले सुदीपबहादुर सिंहलाई र को सेटमा हराएका थिए । 
नेपाल स्क्वास र्याकेट्स संघद्वारा आयोजित प्रतियोगिताको महिला सिंगल्समा हीराकी छोरी कृष्णा पनि फाइनल पुगिन् । पहिलो सेमिफाइनलमा कृष्णाले स्वस्थानी श्रेष्ठलाई सीधा सेटमा र ले हराइन् । उपाधिका लागि कृष्णाले विपना ब्लोन र मञ्जिला आलेमगरबीच हुने 
दोस्रो सेमिफाइनलको विजेताको सामना गर्नेछिन् । 
यू जुनियर ब्वाइज सिंगल्समा आकाश सुनुवार र दीपक थापाले फाइनल यात्रा तय गरे । आकाशले अमिर ब्लोनलाई र तथा दीपकले मीनबहादुर घर्ती मगरलाई र ले पाखा लगाए । 
गल्र्समा स्वस्थानी श्रेष्ठले मञ्जिला आलेमगरलाई र ले हराउँदै विपना ब्लोनसँग फाइनल भेट पक्का गरिन् । पुरुष टिम इभेन्टमा पश्चिमाञ्चलले पूर्वाञ्चललाई ले पन्छ्याउँदै फाइनलमा स्थान बनायो । 

सइद अजमलको नेतृत्वमा पाकिस्तानी स्पिनरले उत्कृष्ट प्रदर्शन गरेपछि श्रीलंका तेस्रो दिनको पहिलो दिन बिहीबार संकटमा देखिएको छ । 
उसले दिनको खेल समाप्तिसम्म पाँच विकेट क्षतिमा सय रन बनाएको छ । 
अजमलले रन खर्चेर दुई विकेट लिएपछि श्रीलंका को स्थितिमा रहेको थियो । तर सारजहाँको स्पिनलाई सहयोग गर्ने पिचमा एन्जेलो म्याथ्युज र प्रसन्ना जयबर्द्धनेले रनको नटआउट साझेदारी गर्दै इनिङ्स अघि बढाए । 
म्याथ्युज र प्रसन्ना रनमा क्रिजमा छन् । श्रीलंकाले तीन टेस्टको शृङ्खलामा को अग्रता लिएको छ । पहिलो टेस्ट बराबरीमा टुंगिए पनि दोस्रो टेस्ट श्रीलंकाले नौ विकेटले जितेको थियो । 

लगातार दोस्रो हारले नेपालको आईसीसी विश्वकप छनोटको सम्भावना कमजोर बनेको छ । न्युजिल्यान्डमा सञ्चालन भइरहेको छनोट प्रतियोगिताको समूह ए मा बिहीबार बेहोरेको हारले नेपालको शीर्ष तीनमा पर्ने सम्भावना पनि कमजोर भयो । 
क्विन्सटाउन इभेन्ट सेन्टमा नेपालको कमजोर ब्याटिङ दोहोरियो र नेपाल स्कटल्यान्डसँग रनको हार बेहोर्न बाध्य भयो । नतिजापछि नेपाल समूहको अंक तालिकाको पुछारमा रहेको छ । दुई महिनाअघि भएको ट्वान्टीट्वान्टी विश्वकप छनोटको समूह चरणमा पनि नेपालले स्कटल्यान्डसँग आठ विकेटको हार बेहोरेको थियो । 
अब नेपालले हङकङ र क्यानडासँग खेल्न बाँकी रहेको छ । यस्तोमा नेपालले दुवै खेल फराकिलो अन्तरले जितेर आफ्नो रनरेटमा सुधार गर्नुपर्नेछ भने अरू टिमको नतिजामा पनि भर पर्नुपर्नेछ । हङकङ र क्यानडाले समूहमा एकएक मात्र खेल खेलेका छन् । 
क्विन्सटाउनमा करिब डेढ सय समर्थकबीच नेपाल नियमित कप्तान पारस खड्का र नियमित विकेटकिपर सुवास गजुरेलबिना नै मैदानमा उत्रिएको थियो । पहिलो खेलमा जस्तै दोस्रोमा पनि नेपालले टस जितेर स्कटल्यान्डलाई ब्याटिङ निम्तो दियो । सोमपाल कामीले नेपालका लागि तीन विकेट लिए पनि स्कटल्यान्डले सात विकेट क्षतिमा सय को स्कोर खडा गर्यो । 
स्कटल्यान्डका लागि पि|डी कोलमनले नटआउट रन योगदान गरे । त्यस्तै क्यालुम म्याकलियोडले रन जोडे भने म्याट म्याकहानले र पि्रस्टन मोमसेनले रन बनाए । 
अघिल्लो खेलमा डेब्यु गरेका सोमपालले आठ ओभरमा रन खर्चेर तीन विकेट लिए । अर्का सिमर जितेन्द्र मुखिया खर्चिला देखिए । आठ ओभरमा रन दिए पनि उनले विकेट लिन सकेनन् । स्पिनरले ओभर बलिङ सम्हालेको नेपालका लागि सागर पुनले दुई तथा शक्ति गौचन र वसन्त रेग्मीले एकएक विकेट झारे । 
दोस्रो खेलमा सागर र अनिल मण्डलले इनिङ्स सुरुआत गरेका थिए । पारसको स्थानमा ज्ञानेन्द्र मल्लले कप्तानको भूमिका निर्वाह गरेका थिए । 
दोस्रो खेलमा नेपालले दुई खेलाडी परिवर्तन गर्दै प्रदीप ऐरी र पृथु बाँस्कोटालाई स्थान दिएको थियो । महेश क्षेत्रीको स्थानमा विनोद भण्डारीले विकेटकिपरको जिम्मेवारी सम्हालेका थिए । जवाफमा नेपाल ओभर बलमा सय रनमा समेटियो । सागर पुन इनिङ्सको पहिलो बलमा नै आउट भएपछि नेपाल दबाबमा देखियो । त्यसपछि ज्ञानेन्द्र र अनिल मण्डलले इनिङ्स अघि बढाउने कोसिस गरेपनि सफल भएनन् । नेपालले नियमित अन्तरालमा विकेट गुमायो । अनिल रनमा आउट भएपछि नेपालले रणनीति परिवर्तन गर्दै शक्ति गौचनलाई चौथो क्रममा ब्याटिङमा उतारेको थियो । तर शक्तिले पाँच बलको सामना गरे पनि खाता खोल्न सकेनन् । 
शक्ति आउट भएपछि ज्ञानेन्द्र र शरद भेषवाकरले रनको साझेदारी गरेका थिए । तर ज्ञानेन्द्र रनमा आउट भएपछि नेपालको ब्याटिङ धर्मराएको थियो । शरदले रन बनाए भने पृथु बाँस्कोटाले रन जोडे । बिग हिटरका रूपमा चिनिएका विनोद भण्डारीले र प्रदीप ऐरीले रन बनाए भने वसन्त रनमा नटआउट रहे । स्कटल्यान्डका इयान वार्डलले सर्वाधिक विकेट लिए । 
खेलपछि प्रतिक्रिया दिंदै कप्तान ज्ञानेन्द्र मल्लले सय रनको लक्ष्य पूरा गर्न सक्ने भए पनि सुरुआती ब्याट्सम्यान सस्तैमा आउट भएपछि दबाबमा आएको बताए । हामी सकारात्मक हुनुपर्छ र बाँकी दुई खेलमा ध्यान दिनुपर्छ ज्ञानेन्द्रले भने पहिलो इनिङ्समा बलरले स्कटल्यान्डलाई सय मा रोक्दै राम्रो गरे तर दोस्रो इनिङ्समा नियमित अन्तरालमा विकेट गुमाएपछि गाह्रो भयो । 
प्रशिक्षक पुबुदु दसानायकेले ब्याटिङ मुख्य समस्या भएको बताए । हामी दोस्रो खेलमा पनि ब्याटिङमा असफल भयौं यसमा क्षमा पाइँदैन तर हामीले पारस र सुवासको अभाव बेहोर्यौं । उनले राम्रो खेलेमा दोस्रो चरणको प्रवेशको सम्भावना रहेको प्रतिक्रिया दिए । 
श्रेष्ठ र अध्यक्षबीच भेट 
नेपाली क्रिकेट टोलीसँगै न्युजिल्यान्ड भ्रमणमा रहेका युवा तथा खेलकुद मन्त्री रामकुमार श्रेष्ठले बिहीबार अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट परिषद् आईसीसी अध्यक्ष एलन आइज्याकलाई भेट गरे । त्यस अवसरमा उनले आईसीसीलाई नेपालले तिर्नुपर्ने लाख जरिवाना मिनाहाका लागि आग्रह गरे । समयमा प्रतिवेदन नबुझाएपछि असोजमा आईसीसीले क्यानलाई जरिवाना लगाएको थियो । 
भेटपछि आईसीसी अध्यक्षले त्यसबारे विचार गर्ने बताउँदै आफू नेपाली क्रिकेटको विकासका लागि सधैं तयार भएको बताएका थिए । उनले पछिल्ला वर्षमा नेपाली क्रिकेटले विकास गरेको बताउँदै बर्मुडामा भएको डिभिजन को अवसरमा आफू उपस्थित भएको सम्झना गरे । 
टिमलाई एनआरएनको सम्मान 
विश्वकप छनोट खेल्न गएको टिम र मन्त्रीस्तरीय टोलीलाई बिहीबार गैरआवासीय नेपाली संघ एनआरएन न्युजिल्यान्डले रात्रिभोजको आयोजना गरेको थियो । एनआरएन न्युजिल्यान्ड अध्यक्ष चक्र थापाको नेतृत्वमा टिमका लागि खाना र आवासको व्यवस्था मिलाउन सहयोग गरिएको थियो । टिम अर्को खेलका लागि क्राइस्टचर्च नै र्फकनेछ । 

पूर्वाञ्चल र नेपाल एपीएफ राष्ट्रिय महिला फुटबलको सेमिफाइनलमा बिहीबार प्रवेश गरेका छन् । सदरमुकाममा जारी प्रथम लुम्बिनी राष्ट्रिय महिला फुटबल च्याम्पियनसिपको समूहविजेता बन्दै एपीएफले सेमिफाइनल यात्रा पक्का गरेको हो । पूर्वाञ्चलले तीन अंकमात्रै बटुले पनि हेड टु हेडका आधारमा सेमिफाइनलका लागि योग्य रह्यो । पूर्वाञ्चल राष्ट्रिय महिला फुटबल प्रतियोगितामा सेमिफाइनल चरणमा उक्लिएको पहिलो पटक हो । 
समूह क अन्तर्गत समूह चरणको अन्तिम खेलमा एपीएफले पूर्वाञ्चललाई ले हरायो । जितसँगै एपीएफ नौ अंकसाथ समूहविजेता भयो । समूहका तीन खेलमा दुई हार बेहोरेको पूर्वाञ्चललाई भाग्यले साथ दियो । समूहमा गोल गरेको एपीएफलाई कुनै पनि टिमले कडा दबाब दिन नसक्दा तीन क्षेत्रीय टिमबीच कम गोल खाने प्रतिस्पर्धा भएको थियो । एपीएफले पूर्वाञ्चलविरुद्ध नतिजा निकाल्ने क्रममा राष्ट्रिय टिमकी स्ट्राइकर अनु लामाको ह्याटि्रक सहायक रह्यो । उनले खेलको र औं मिनेटमा गोल गरिन् । टिमलाई जित दिलाउन प्रमिला राई र औं मिनेटमा गोल गर्न सफल रहिन् । 
समूह चरण सहज भए पनि अबको खेलमा कडा मिहिनेत गर्नुपर्ने भएको छ एपीएफका प्रशिक्षक नरकुमार राईले भने समान क्षमताका अरू टिमसँगको प्रतिस्पर्धा भएकाले सम्पूर्ण बलबुता लगाएर प्रस्तुत हुनेछौं । एपीएफको एकलौटी दबाब रहेको खेलमा पूर्वाञ्चलले समूह उपविजेता हुनकै लागि डिफेन्सिप भूमिकामा खेल टिकाएको थियो । तीन अंक भएको पूर्वाञ्चललाई समूहका अन्य टिमभन्दा कम गोल खाएकाले सेमिफाइनल यात्राका लागि सहज भयो । 
हाम्रो लक्ष्य सेमिफाइनल थियो प्रशिक्षक दर्शन भक्तराजले भने एपीएफलाई कम गोलमा नै रोक्न सक्नु र भाग्यले साथ दिंदा सफल भइयो । यो समूहका तीन खेलमा पूर्वाञ्चलले आठ सुदूरपश्चिमाञ्चलले र मध्यपश्चिमाञ्चलले गोल खाए । यी तिनै समूहको समान तीन अंक रह्यो । 
यो समूहको पहिलो खेलमा सुदूरपश्चिमले मध्यपश्चिमलाई गोल अन्तरमा हरायो । सेमिफाइनल प्रवेशका लागि दुई टिमबीच भएको प्रतिस्पर्धात्मक खेलमा सबै गोल दोस्रो हाफमा सम्भव भएका थिए । सुदूरपश्चिमाञ्चलका लागि लक्ष्मी चौधरीले औं मिनेटमा टिमलाई अग्रता दिलाइन् । हिमा चौधरीले औं मिनेटमा गोल गरेर अग्रता दोब्बर पारेकी थिइन् । अघिल्लो खेलमा पूर्वाञ्चललाई जितेर तीन अंक बटुलेको मध्यपश्चिमाञ्चलका लागि औं मिनेटमा लक्ष्मी शर्माले गोल गरेकी थिइन् । यो समूहमा विभागीय टिम एपीएफविरुद्ध कुनै टिमले गोल फर्काउन सकेनन् । 

आरसीटीले दुई गोलले पछि परेको स्थितिमा सुधार गरे पनि शुक्रबार यती एयरलाइन्स हिमालयन शेर्पाविरुद्ध हार टार्न असफल रह्यो । डिफेन्डर सुलभजंग राणाले सहज स्थितिमा पनि क्लियर नगरेको बललाई सेगुन एकिनडेले औं मिनेटमा यार्डबाट प्रहार गर्दै पोस्टको दिशा दिएपछि को जित निकाल्दै हिमालयन शीर्ष तीनमा उक्लियो । आठ दशक पुरानो इतिहासमा पल्ट लिग च्याम्पियन भइसकेको श्रीनाथ कलेक्सन आरसीटीको भने लगातार पाँचांै हारपछि पहिलोपल्ट सहिद स्मारक ए डिभिजन लिगबाट रेलिगेसनमा पर्ने डर बढेको छ । 
आरसीटीले एनसेल कप नखेल्दाको चर्को मूल्य बेहोरिरहेको छ । उसले एनसेल कपको अनुपस्थितिपछि कारबाहीस्वरूप लिगमा अंक गुमाउनुपर्यो । त्यो अंक चुक्ता गर्दै आरसीटीले लिगका खेलमा जम्मा अंक मात्र जोडेको छ । सहभागी क्लबमध्ये अन्तिम स्थानमा छ 
आरसीटी । उसका नजिक ब्वाइज युनियन खेलबाट अंक र जावलाखेल खेलबाट अंक छन् । 
रेलिगेसन क्षेत्रबाट उक्लिन उसलाई कम्तीमा अंक चाहिन्छ । सुरुमै सरस्वतीसँग को बराबरी खेलेको उसले दोस्रो चरणमा पुलिसलाई ले स्तब्ध पारेको थियो । त्यसपछि खेलमा भने अंक जोड्न सकेन । उसले प|ेन्ड्स मनाङमस्र्याङ्दी ब्वाइज युनियन एपीएफ र हिमालयन शेर्पालाई नतिजा सुम्पियो । अब उसका खेल मात्र बाँकी छन् । ए डिभिजनको हैसियतमै रहने हो भने आरसीटीले थ्रीस्टार मछिन्द्र आर्मी जावलाखेल र संकटाविरुद्ध अनुकूल नतिजा निकाल्नुपर्नेछ । 
 अंक भयो भने रेलिगेसनबाट बचिन्छजस्तो लाग्छ । एक खेल जित्यौं भने राम्रो नतिजाको बाटोमा र्फकनेछौं आरसीटीका प्रशिक्ष्ाक मधु कार्कीले 
भने । पछिल्ला तीन खेलमा खेलाडीले गरेको मिहिनेतलाई निरन्तरता दिए घटुवामा नपर्ने उनको आस छ । तीन खेलयता निरन्तर गोल गरे पनि आफ्नै कमजोरीमा गोल बेहोर्दै आरसीटी अंक गुमाउन बाध्य भयो । 
डिफेन्स कमजोर छ । बारम्बार गल्ती गरिरहेका छन् । हिमालयनविरुद्ध पनि त्यस्तै भयो प्रशिक्ष्ाक मधुले भने । हिमालयनविरुद्ध पहिलो र तेस्रो गोल आफ्नो डिफेन्सको गल्तीले भएको उल्लेख गर्दै उनले थपे सजिलै गोल खाइरहेको नतिजा हाम्रो पक्षमा आएन । सुधार गर्ला भन्दाभन्दै लिग नै सकिएलाजस्तो छ । हुन त आरसीटी सुरु हुन केही दिनअघिसम्म पनि लिग खेल्नेनखेल्ने दोधारमा थियो । त्यसैले टिमको तयारी नहुँदा खेलाडी फिट नभएको मधुले बताए । 
अपि|की खेलाडीले लिगमा हारजितका निम्ति निणर्ायक प्रदर्शन गरिरहेका छन् । गत वर्ष प्रारम्भिक चरणमा ओलावाले आफिजको प्रेरणादायी साथ पाएको आरसीटीले आर्थिक समस्याका कारण अपि|की खेलाडी पनि भित्र्याएको छैन । यस्तोमा फरवार्ड अमर डंगोलको प्रभाव घटेको 
छ । बाँकी खेलमा पनि हालको टिममा फेरबदल नहुने प्रशिक्ष्ाक मधुले बताए । त्यसैले तयारीबिना खेल्दा फिटनेस नभएका खेलाडीको विकल्प उनीसँग छैन । यस्तोमा आरसीटीलाई रेलिगेसन टार्न गाह्रो हुनेछ । 
आरसीटी कप्तानगोलकिपर दिलीप क्षेत्री र डिफेन्डर बादल घिसिङको असमझदारीमा पेनाल्टी क्षेत्रमा पाएको बललाई सुरज हमालले गोलमा परिणत गर्दै हिमालयनलाई छैटौं मिनेटमै अग्रता दिलाए । पेनल्टी क्षेत्र ठीक बाहिरबाट पि|किकमा हेमन गुरुङले सीधै बललाई पोस्टको दिशा दिएपछि औं मिनेटमा हिमालयन ले अघि बढ्यो । सुमन लामाले र भीम दर्लामीले औं मिनेटमा गोल गरेपछि बनाएर आरसीटी खेलमा फर्कियो । तर औं मिनेटमा सुलभजंगको गल्तीमा सेगुनले गोल गर्दै हिमालयनलाई अंक दिलाए । 
हिमालयन जितसँगै खेलबाट अंक जोड्दै शीर्ष तीनमा उक्लियो । अर्को खेलमा डिफेन्डिङ च्याम्पियन लक्ष्मी बैंक थ्रीस्टारले तीन खेलयता पहिलो जित आत्मसात् गर्ने क्रममा सिमि्रक सरस्वतीलाई ले हरायो । कप्तान सन्तोष साहुखलले औं मिनेटमा निणर्ायक गोल गरे । थ्रीस्टार प्रशिक्ष्ाक अञ्जन केसीले टिम सम्हालेयताकै सबैभन्दा खराब प्रदर्शन गरेर पनि जित हात लागेको बताए । थ्रीस्टार तेस्रो जितसँगै अंकसहित शीर्ष मा उक्लियो । 
 
थ्रीस्टार सरस्वती 
हिमालयन आरसीटी 

प्रतिस्पर्धात्मक खेलमा त्रिभुवन आर्मीलाई पछि पारेर सदरमुकाममा जारी प्रथम लुम्बिनी राष्ट्रिय महिला फुटबल च्याम्पियनसिपमा शुक्रबार नेपाल पुलिस समूहविजेता हुँदै सेमिफाइनलमा प्रवेश गरेको छ । यो जितसँगै पुलिसले सेमिफाइनलमा सहज प्रतिद्वन्द्वी पाएको छ । 
समूह ख अन्तर्गत प्रतिस्पर्धात्मक खेलमा पुलिसले अन्तरमा आर्मीलाई हरायो । आर्मीविरुद्ध जित निकाल्ने क्रममा पहिलो हाफको औं मिनेटमा राष्ट्रिय टिमकीसमेत स्ट्राइकर रहेकी नीरु थापाले गोल गरिन् । आर्मीकी गो लरक्षक लीला लामगादे अघि बढेको फाइदा उठाउँदै उनले गोलको खडेरी तोड्दै पुलिसलाई अग्रता दिलाएकी थिइन् । 
पुलिसका लागि जित सहज बनाउन यशोदा लामाले औं मिनेटमा अर्को गोल थपिन् । 
हामीले आजको खेल जित्नैपर्ने बाध्यता थियो प्रशिक्षक सन्देश श्रेष्ठले भने क्ष्ामताअनुसार खेलाडीले राम्रो खेल खेले र बाँकी खेलमा थप सुधार गर्नेछौं । पुलिसले छ र आर्मीले पाँचजना राष्ट्रिय टिमका खेलाडी उतारेको प्रतिस्पर्धा हेर्ने दर्शक पनि अहिलेसम्मकै उच्च थिए । 
खेल बराबरीमात्रै गरे समूहविजेता बन्ने स्थितिमा रहेको आर्मीले हार बेहोरेपछि समूह क को विजेता एपीएफसँग भिड्नुपर्ने भएको हो । हाम्रो टिम ढिलो बनेकाले अनुभवको पनि कमी 
छ प्रशिक्षक रमेश महर्जनले 
भने सेमिफाइनलमा कडा प्रतिद्वन्द्वी परे पनि 
मिहिनेतका साथ प्रस्तुत हुने 
छौं । डेढ वर्षअघि मात्रै महिला फुटबल टिम बनाएको आर्मीले पुलिसका दुई टिमलाई अहिलेसम्म पराजित गर्न सकेको छैन । 
प्रतिष्ठाको लडाइँका रूपमा रहेको खेलमा मध्यमाञ्चलले पश्चिमाञ्चललाई ले हरायो । 
 

पछिल्ला नतिजाले नेपाल हङकङभन्दा बलियो देखिन्छ । आठ वर्षयता ओभरको क्रिकेटमा हङकङमाथि नेपाल सधै हावी हुँदै आएको छ । 
तर वानडे विश्वकपको छनोटमा आइतबार नेपालले परम्परागत प्रतिद्वन्द्वी हङकङको सामना गर्दा त्यसले केही अर्थ राख्ने छैन । नेपाल लगातार दुई खेल हारेर दबाबमा 
रहेको छ भने हङकङ सुरुका दुई खेल जितेर आरामदायी अवस्थामा छ । 
न्युजिल्यान्डमा सञ्चालन भइरहेको प्रतियोगिताको समूह ए मा नेपालले यूएई र स्कटल्यान्डसँगको खेल गुमाइसकेको छ । नेपाल यूएईसँग सय रनले तथा स्कटल्यान्डसँग रनले हारेको थियो । हङकङले स्कटल्यान्डलाई रनले तथा क्यानडालाई नौ विकेटले पराजित गरेको छ । 
हङकङको लगातार दोस्रो जितले नेपालको दोस्रो चरणको यात्रा अझ कठिन बनेको हो । नेपालले दुवै खेलमा फराकिलो अन्तरको जितको साथमा अरू टिमको खेल आफ्नो पक्षमा आएमा मात्र शीर्ष तीनमा रहँदै सुपर सिक्सको यात्रा तय गर्न सक्नेछ । 
समान दुई खेल खेलेको अवस्थामा समूहमा यूएई र हङकङले दुवै खेलमा जित हासिल गरेका छन् । रनरेटका आधारमा यूएई पहिलो स्थानमा छ । स्कटल्यान्ड भने एकमा जित र अर्कोमा हार बेहोर्दै तेस्रोमा छ । दुवै खेल हारेका नेपाल र क्यानडा चौथो र पाँचौंमा छन् । अब बाँकी दुई खेलमा नेपालले फराकिलो जित हासिल गरेमात्र पुग्दैन हङकङले अन्तिम खेलमा यूएईसँग हारोस् भन्ने कामना पनि गर्नुपर्छ । 
नेपाल र हङकङ दुवै अहिले डिभिजन मा रहेका छन् । नेपाल नवप्रवेशी हो भने हङकङ पहिलेदेखि नै छ । दुवैले एकएक पटक एसीसी एलिट ट्रफी जितेका छन् । 
पछिल्ला भेटमा नेपालले हङकङविरुद्ध सुखद नतिजा निकालेको थियो । तर क्राइस्टचर्चमा हुने खेलअघि अवस्था फरक देखिन्छ । सन्तुलित देखिएको हङकङ र्फममा छ । क्यानडाविरुद्धको खेलमा अलराउन्डर इरफान अहमदले नटआउट सय रन बनाएका थिए भने स्कटल्यान्डविरुद्ध पनि रन जोडेका थिए । इरफान मात्र होइन मध्यक्रमका मार्क च्यापम्यान निजाकत खान र नजिम अहमद पनि नेपालका लागि टाउको दुखाइ बन्न सक्छन् । तर ट्वान्टीट्वान्टी छनो टमा दोस्रो धेरै विकेट लिएका मुनिम दार भने टिममा छैनन् । 
त्यसो त आईसीसी ट्वान्टीट्वान्टी विश्वकप छनोटमा हङकङलाई विकेटले हराउँदै नेपालले विश्वकप खेल्ने पक्का गरेको थियो । त्यसका लागि नेपालले अन्तिम बलसम्म कुर्नुपरेको थियो । 
नेपालले पछिल्लो पटक वानडेमा सन् को एसीसी ट्रफीमा हङकङलाई सय रनले हराएको थियो । नेपाल र हङकङ ओभरमा अहिलेसम्म एसीसी ट्रफीमा पटक भिडेका छन् । त्यसको पछिल्लो चार भेटमा नेपालले लगातार जित हासिल गरेको छ । त्यही इतिहासको पुनरावृत्ति आइतबार आवश्यक छ । 
नेपालको ब्याटिङ चिन्ताको विषय बनेको छ । नियमित कप्तान पारस खड्काको अभाव टिममा प्रस्ट देखिएको छ । उनको अनुपस्थितिले नेपाली मध्यक्रम कमजोर मात्र देखिएको छैन टिमको मनोबलमा नै असर देखिन्छ । ढाडको समस्याका कारण अभ्यास खेल गुमाएका पारसले पहिलो खेलमा सहभागिता जनाए पनि आफ्नो स्वाभाविक खेल प्रदर्शन गर्न सकेनन् । दोस्रो खेलमा खेल्न नसकेपछि नेपालको नेतृत्व ज्ञानेन्द्र मल्लले लिएका थिए । 
पारस मात्र होइन नियमित ओपनर र विकेटकिपर सुवास खकुरेलले पनि अहिलेसम्म 
खेल्न सकेका छैनन् । दुई खेलमा नेपालले दुई ओपनिङ जोडी मैदानमा उतारेको छ भने सुरुआती खेलाडी जम्न सकेका छैनन् । हङकङविरुद्धको खेलमा उनी खेल्ने सम्भावना आधाआधा मात्र रहेको छ । 
शरद भेषवाकरले पहिलो खेलमा अर्धशतक बनाउनुबाहेक अरू ब्याट्सम्यानले ठूलो स्कोर गर्न सकेका छैनन् भने ठूलो साझेदारी पनि हुन सकेको छैन । 

आर्मीसँग गोल खाएपछि पश्चिमाञ्चलका प्रशिक्षक जितबहादुर पुन निकै तनावमा देखिन्थे । आफ्नो टिमको हारभन्दा पनि क्षेत्रीय टिमको प्रवर्द्धनका लागि सम्बन्धित निकायले देखाएको उदासीनताले सधैं उस्तै नतिजा भोग्नुपरेको उनको गुनासो थियो । सुदूरपश्चिमाञ्चल टिमले दोस्रो खेलमा एफीएफसँग गोल अन्तरको नतिजा स्वीकार्नुपरेपछि टिम कप्तान सीमा चौधरीले राम्रा खेलाडी विभागीय टिमले लगेको दोष लगाइन् । राष्ट्रिय टोलीमा समेत प्रतिनिधित्व गरेकी चौधरी क्ष्ाेत्रीय टिमको साख जोगाउन जागिरे टिममा नगएको दाबी गर्छिन् । 
सदरमुकाममा जारी प्रथम लुम्बिनी राष्ट्रिय महिला फुटबल च्याम्पियनसिप प्रतियोगिताको नतिजा विभागीय टिमलाई सुम्पिंदै गर्दा क्ष्ाेत्रीय टिमले भने प्रशिक्षण अभाव खेलाडी तान्ने प्रवृत्ति र फुटबल खेल्ने वातावरण नभएकोलाई कारण मानेका छन् । 
पाँच क्ष्ाेत्रीय र तीन विभागीय टिम सम्मिलित प्रतियोगितामा शुक्रबार समूह चरणका सबै खेल सकिँदा विभागीय टिमले क्षेत्रीय टिमका विरुद्ध गोल गरेका छन् । समूह ख को अन्तिम खेलमा आर्मी र पुलिस भिड्दा भने आर्मीले दुई गोल 
खायो । पाँच विकास क्षेत्रको भागमा भने गोलमात्र पर्यो । यी सबै गोल क्ष्ाेत्रगत टिमविरुद्ध भएका हुन् । कुनै पनि क्षेत्रीय टिमले समूह चरणमा तीनवटा विभागीय टिमविरुद्ध गोल गर्न सकेनन् । प्राप्त गोल पनि क्ष्ाेत्रगत भिडन्तमा सम्भव भएका हुन् । 
विभागीय टिममा जाँदा व्यावसायिक बन्न सजिलो हुने र भविष्य पनि सुरक्षित हुने ठानेर कतिपय महिला खेलाडीको चाहना पनि ती टिममा पर्नु हुने गरेको छ । महिला फुटबल व्यावसायिक नभएको अवस्थामा विभागीय टिममा जाने मोह स्वाभाविक मान्छन् पूर्वाञ्चलका प्रशिक्षक दर्शन भक्तराज । कमसेकम लामो प्रशिक्षणको व्यवस्थामात्र मिलाइदिए पनि क्षेत्रीय टिम बलिया हुने थिए उनी भन्छन् यो प्रतियोगितामा सात दिन अघिमात्र खेलाडी बटुलेर प्रशिक्षण दिएका हौं । 
नेपाली महिला फुटबलले विभागीय टिमकै योगदानको भरमा अन्तर्राष्ट्रिय ख्याति कमाएको 
छ । दक्षिण एसियाली फुटबलमा भारतलाई मात्र चुनौती ठान्ने नेपाली टिमलाई उचाइ दिन विभागीय टिमले दिएको योगदान कम आँक्न नमिल्ने फुटबल पण्डितहरूको विश्लेषण छ । तर यसो हुँदैमा मोफसलको खेलस्तर उकास्न पनि उत्तिकै पहल गर्नुपर्ने आवश्यकता खडकएको क्ष्ाेत्रीय टिमका प्रशिक्षकहरूको भनाइ छ । 
राष्ट्रिय टिमकी कप्तान मोरङकी जमुना गुरुङ इलामकी पप्पु दास र इलामकी अञ्जिला सुब्बा सशस्त्रका भरपर्दा खेलाडी हुन् । क्ष्ाेत्रगत रूपमा नेपाली राष्ट्रिय टिममा पूर्वाञ्चलका सुदूरपश्चिमाञ्चलका र बाँकी मध्यमाञ्चलका खेलाडी छन् । 
यसअघि नवलपरासीमा भएको खेलमा सशस्त्रसँग गोलसम्म खाएकोमा यो पटक गोलअन्तर घटाउन सकेकामा भने सुदूरपश्चिमाञ्लचका प्रशिक्षक ललित चन्द उपलब्धि ठान्छन् । अघिल्लो वर्षसम्म क्ष्ाेत्रीय टिममा रहेका राम्रा र भरपर्दा चारजना खेलाडी आर्मी र पुलिसमा गएका छन् उनले भने त्यसपछि टिम थप कमजोर भयो । 
डेढ वर्षदेखि महिला टिम बनाएको आर्मीमा निशा बोहोरा अनुबन्ध भइन् । अमृता जैसी नीरा सुनुवार र मनिता चौधरी पुलिसको नजरमा परे । अहिले टिम पुर्याउन कैलाली श्रीपुरका मात्रै जना खेलाडी ल्याएका छौं उनले भने विभागीय टिमसँगको प्रतिस्पर्धामा बाघसँग जुधेजस्तै लाग्छ । 
प्रतियोगिता नै कम हुने र व्यावसायिक क्लबहरू नहुनु पनि मोफसलमा महिला फुटबलले गति लिन नसकेको धेरैको भनाइ छ । व्यावसायिक फुटबलको विकास गर्नु नै यसको समाधान हो रेप|ी कल्पना शर्मा भन्छिन् । बटुलेर बनाएका टिम छोटो प्रशिक्षणपछि मैदानमा उतार्दा विभागीयलाई जित्ने भन्दा पनि कम गोल खाने मात्र रणनीति बनाउने गर्छन् । यही कारण पूर्वाञ्चलले पहिलो पटक छनोट चरण पार गरेर सेमिफाइनल यात्रा तय गर्यो । बलियो टिमसँग जुधाएर खेलाडी उत्पादन हुँदैनन् पश्चिमाञ्चलका प्रशिक्षक जितबहादुर पुन भन्छन् गाविस तहदेखि जिल्ला र क्षेत्र हुँदै केन्द्रसम्म पुग्ने वातावरण नबनाएसम्म हाम्रो केही जोर चल्दैन । 
विभागीय टिममा राम्रा खेलाडीको प्रवेश पाएपछि संकट खेप्नुपरेको अर्को टिम हो मध्यमाञ्चल । क्षेत्रीय टिममा तुलनात्मक रूपमा बलियो मानिएको यो टिममा विगतमा खेल्नेमध्ये सात आर्मी एपीएफमा आठ र पुलिसमा सात जना रहेको प्रशिक्षक शेरबहादुर दर्लामीले बताए । टिम पुर्याउन अहिले रौतहटबाट मात्रै खेलाडी सहभागी छन् । 
दक्षिण एसियामै दबदबा मच्चाउन सफल नेपाली महिला राष्ट्रिय टिममा अधिकांश सदस्य विभागीय टिमबाट रोजिन्छन् । विभागीय टिममा पुगेर व्यावसायिक फुटबल खेल्न पाएकामा खेलाडी पनि दंग छन् । फुटबलले गर्दा नै भविष्य बनेको ठानेकी छु एपीएफकी कप्तान भगवती थापाले अनुभव सुनाइन् । पुरुष फुटबलजस्तै गरी क्लबहरू खुल्ने र व्यावसायिक फुटबलको विकास गर्ने हो भने राजधानी बाहिरका टिम पनि बलिया हुन सक्छन् उनले भनिन् यतिन्जेलको नतिजा हेर्दा खेलसँग सम्बन्धित सबैको सहयोग पाए छिट्टै उपलब्धि दिन सक्छौं । 
 

शिवराम श्रेष्ठले चिरपरिचित प्रतिद्वन्द्वी रवि खड्कालाई दुई स्ट्रोकले पछाडि पार्दै हिमालयन गल्फ कोर्समा शुक्रबार सूर्य नेपाल वेस्टर्न ओपन गल्फको उपाधि रक्षा गरेका छन् । 
अन्तिम दिन इभन पार स्कोर गरेका शिवरामले कुल होलमा नौ ओभर सय को कार्ड बनाएर सूर्य नेपाल गल्फ टुर को छैटौं प्रतियोगिता जितेका हुन् । योसँगै नम्बर प्रो शिवरामले उपाधि संख्या पुर्याए । उनी सर्वाधिक सफल नेपाली व्यावसायिक गल्फर हुन् । उनले वेस्टर्न ओपनको उपाधिसँगै हजार रुपैयाँ हात पारे । 
चौथो दिन अन्डर खेल्दै समग्र स्कोर ओभर सय बनाएका रविले हजार रुपैयाँ पाए । शिवराम र रवि एउटै क्लब रोयल नेपाल गल्फ क्लब का खेलाडी हुन् । आर्मीका गल्फर सञ्जय लामा ओभर सय स्कोरसहित तेस्रो भए । उनको भागमा हजार पर्यो । अघिल्लो दिन दोस्रो स्थानमा रहेका उनले पार को कोर्समा स्ट्रोक खेलेपछि एक स्थान गुमाएका थिए । सूर्य नेपाल एनजीए युवा गल्फ परियोजनामा रहेका दिनेश प्रजापतिले ओभर सय को प्रदर्शनसँगै एमेच्योरको उपाधि जिते । उपविजेता सञ्जीव सीके दुई स्ट्रोक अन्तरमा रहे । प्रतियोगिताको चौधौं संस्करणमा शनिबार प्रोएक स्पर्धा हुनेछ । 
 

एक दिवसीय विश्वकप छनौट प्रतियोगितामा नेपाल आफ्नो तेस्रो खेलमा हङकङसँग विकेटले पराजित भएको छ । टस हारेर पहिलो व्याटिङ निम्तो पाएको नेपालले एकसय रन मात्रै बनायो । नेपालका तीन बाहेक सबै व्याट्सम्यान दोहोरो अंक बनाउनबाट चुक्दा नेपालले हङकङलाई झिनो लक्ष्य दिएको हो । 
ओभर तीन बल खेलेको नेपालका लागि बसन्त रेग्मीले पारस खड्काले र सोमपाल कामीले रनको योगदान दिए । उपकप्तान ज्ञानेन्द्र मल्ल शून्य रनमा आउट हुँदा बाँकी सबै व्याटम्यान दोहोरो अंक नबुल्दै आउट भए । 
 
नेपालले दिएको लक्ष्यलाई हङकङले ओभर बल खेल्दै बिना विकेटको क्षतिमा सहजै भेट्टायो । उसका लागि इरफान अहमद र वाकस बर्कतले अविजित र रन बनाए । 
 
मात्र रनको साझेदारी खेलेर आउट भएका नेपालका प्रारम्भिक व्याट्सम्यान अनिल मण्डल दोस्रो ओभरमा आउट भएका थिए । क्रिजमा आएका ज्ञानेन्द्र मल्ल पनि शून्य रनमै आउट भएपछि नेपालल लगातार ओरालो लागेको थियो । नेपालले तेस्रो ओभर जारी रहँदा अर्को व्याट्सम्यान सागर पुनलाई गुमायो । 
रन बनाउने बित्तिकै पृथु बास्कोटा रन मात्रै जोडेका शक्ती गौचन आउट भएपछि नेपालको साख बनाउच सरद भेषवाकरको प्रयास पनि काम लागेन । शंकटमोचक मानिएका सरद रनमै आउट भए । 
औं ओभर जारी रहँदा रन मात्रै जोडेको नेपालले सातौं विकेटको क्षतिमा बसन्त भण्डारीलाई गुमायो । नेपालको पारी सम्हाले प्रयासमा लागेका कप्तान पारस खड्का औं ओभरमा रन बनाएर क्याच आउट भए । 
 
अर्धशतक नजिक पुगेका बसन्त रेग्मी पनि ओभर बल खेल्दे क्रममा क्यान आउट भए । 
 
नेपालका लागि बलिङ गरेका सोमपाल कामी अनिल कर्ण बसन्त रेग्मी शक्ती गौचन पृथु बास्कोटा र सागर पुन विकेट लिन असफल भए । 
 
पहिलो खेल यूएई र दोस्रो खेल स्कटल्याण्डसँग हारेको नेपालको विश्वकप छनौट हुने वा वान डे मान्यता पाउने सम्भावना लगभग समाप्त भएको छ । 
 

पुलिसका यामसाजन सुनारले प्रथम लुम्बिनी राष्ट्रिय च्याम्पियनसिपअन्तर्गत औं राष्ट्रिय एथलेटिक्सको पुरुष सय मिटर दौडमा शनिबार नयाँ राष्ट्रिय कीर्तिमान कायम गरेका छन् । यामले हिटचरणमा निर्धारित दूरी इलेक्ट्रनिक टाइम सेकेन्डमा पूरा गरे । ह्यान्ड टाइममा भने यामको टाइमिङ सेकेन्ड रह्यो । 
उनले यसक्रममा रामकृष्ण चौधरीले काठमाडौंमा सन् को आठौं दक्षिण एसियाली महासंघीय खेलकुद साफ मा बनाएको सेकेन्डको कीर्तिमान भंग गरे । फाइनलमा भने यामले हिटको भन्दा कम सेकेन्ड समयमा दौड पूरा गर्दै पहिलो भए । मध्यमाञ्चलका आशिष चौधरी दोस्रो र नेपाली सेनाका मीनबहादुर चौधरी 
तेस्रो भए । 
पहिलो दिन महिलातर्फ बाँकी दुई स्पर्धामा पनि नयाँ राष्ट्रिय कीर्तिमान बने । महिलाको सय मिटर बाधा दौड हर्डल्स मा एपीएफकी सविता चौधरीले कीर्तिमान रचिन् । सविताले मिनेट सेकेन्डको समय निकाल्दै आफंैले धनगढीमा भएको छैटौं राष्ट्रिय खेलकुदमा बनाएको मिनेट सेकेन्डको समयमा सुधार गरिन् । 
महिलाकै डिस्कस थ्रोमा आर्मीकी अमृता महतोले मिटर फाल्दै कीर्तिमान बनाइन् । यसअघि मिटरको कीर्तिमान पुलिसकी हिरण चौधरीको नाममा थियो । हिरणले उक्त कीर्तिमान को सेप्टेम्बरमा काठमाडौंमै भएको छनोट प्रतियोगितामा बनाएकी थिइन् । 
पुरुष डिस्कसमा आर्मीका राजेन्द्र बस्नेत मिटर र सय मिटर बाधा दौडमा आर्मीका पदम कार्की पहिलो भए । यस्तै महिलाको सय मिटर दौडमा एपीएफ क्लबकी दिलमाया कार्की पहिलो भइन् । निर्धारित 
दूरी सकाउन दिलमायाले सेकेन्ड खर्चिन् । 
पुरुष हजार सय मिटर दौडमा आर्मीका हरिकुमार रिमाल मिनेट सेकेन्डमा पहिलो 
भए । त्यसै स्पर्धाको महिलामा मिनेट सेकेन्डमा दूरी तय गर्दै सेनाकी लक्ष्मी पाण्डे पहिलो भइन् । महिलाको हाइजम्पमा पुलिसकी केशरी चौधरीले शीर्षस्थान कब्जा गरिन् । केशरीले मिटर 
उचाइ नाघिन् । 
त्यसै स्पर्धाको पुरुषमा आर्मीका सूर्य खत्रीले मिटर नाघ्दै पहिलो स्थान हात पारे । महिला म्याराथनमा मध्यपश्चिमाञ्चलकी पुष्पा भण्डारी पहिलो भइन् । निर्धारित दूरी तय गर्न पुष्पाले घन्टा मिनेट सेकेन्ड समय लगाइन् । पुरुष म्याराथनमा आर्मीका उत्तम खत्री पहिलो भए । उत्तमले घन्टा मिनेट सेकेन्डमा दौड पूरा गरे । 
 

राजधानीमा बढ्दै गएको जाडोमा हल्का वषर्ाले अझै चिस्याएको दशरथ रंगशालामा शनिबारको दुवै खेल प्रतिस्पर्धात्मक रहे । सहिद स्मारक ए डिभिजन लिगमा पछिल्ला चारमध्ये तीन संस्करणको विजेता पुलिसलाई दबाबमा राखेर पनि सीएमजी क्लब संकटाले जित हात पार्न सकेन । त्यसपछि एनएमबी बैंक मछिन्द्रले दुईपल्ट पछि परेको स्थिति सुधारेर एपीएफविरुद्ध को नतिजा निकाल्यो । त्यसैले संस्करणको लिगमा पहिलोपल्ट हारजित नभएको दिन रह्यो शनिबार । 
पुलिसविरुद्ध संकटाको खेलसँगै लिगको प्रारम्भिक चरणका आधा अर्थात् खेल सकिए । सहभागी क्लबले राउन्ड रोबिनका आधारमा एकअर्काविरुद्ध खेलेपछि औं खेलमा प्रारम्भिक चरण टुंगिनेछ । अपि|की खेलाडीको निणर्ायक प्रदर्शन र राष्ट्रिय टिमका सदस्यलगायत स्वदेशी खेलाडीको फितलो खेलसँगै घटेको स्तरबीच खेल टुंगिए । हालसम्म कुनै पनि खेलाडीले निरन्तर स्तरीय खेल पस्कन सकेका छैनन् । प|ेन्ड्सका प्रशिक्ष्ाक मेघराज केसीले भनेजस्तै स्वदेशी स्टारहरू मिहिनेतले होइन नामले मात्र खेलिरहेका छन् । 
झारो टार्ने किसिमले आयोजित लिग वास्तविक रूपमै घरेलु फुटबलको मेरुदण्ड नै हो भन्ने अनुभव गर्ने ठाउँ पटक्कै भेटिन्न । न त नयाँ खेलाडी उदाएका छन् न पुरानै खेलाडी राम्रो लयमा देखिएका छन् । त्यसैले ऋणमै चलिरहेका क्लबहरूको करोडौं लगानी बालुवामा पानी हालेजस्तै भइरहेको छ । अहिलेको ढाँचाको लिगले नेपाली फुटबलको स्तर वृद्धि गर्ने सम्भावना शून्यप्रायः नै छ । 
विराटकृष्ण श्रेष्ठले सम्हालेको पुलिसले पनि तीन अपि|की खेलाडीलाई असफल पार्दै संकटाविरुद्ध अंक जोड्न सकेन । प्रशिक्ष्ाक श्रेष्ठले भने संकटाका अपि|की मूलका गोलकिपर पिएरे र फरवार्ड आफिज राम्रा छन् । आफिजलाई डबल मार्किङ गर्दा हाम्रो डिफेन्स सेट भएन । उनले आफ्ना खेलाडीले मिडफिल्डमा प्रभाव जमाउन नसक्दा संकटा राम्रो देखिएको बताए । गोलका अवसरमा फिनिसिङ राम्रो नहुँदा जितबाट वञ्चित भएको संकटाका प्रशिक्ष्ाक राजुकाजी शाक्यको भनाइ 
थियो । दुवै टिम चार खेलयता अपराजित छन् । 
कर्णको दुई गोल 
रोमाञ्चक खेलमा कर्ण लिम्बूले दुई गोल गरेपछि मछिन्द्रले एपीएफविरुद्ध अंक जोड्यो । पहिलो हाफमा एपीएफ र दोस्रोमा मछिन्द्रले राम्रो खेले । 
टोपबहादुर विष्टले यार्डबाट प्रहार गरेको बललाई मछिन्द्रका गोलकिपर दिनेश थापामगरले सही अनुमान गर्न नसक्दा जाली चुमेपछि एपीएफले औं मिनेटमा अग्रता लियो । कप्तान हेम गुरुङले उपलब्ध गराएको बललाई कर्णले पोस्टको दिशा दिंदै औं मिनेटमा मछिन्द्रलाई मा पुर्याए । त्यो मुभमा कर्ण अफसाइड भएको दाबी गर्दै एपीएफका मुख्य प्रशिक्षक कृष्ण थापाले लाइन्समेन माधव केसी लाई कारबाहीको माग गरे । 
बाँकी दुई गोल इन्ज्युरी टाइममा भए । सब्स्िटच्युट गणेश लावतीले मिनेटको इन्ज्युरीको पहिलो मिनेटमा गोल गर्दै एपीएफलाई को अग्रता दिलाएर जितनजिक पुर्याए । लगत्तै मध्यभागबाट बल 
चलाएर अघि बढाउँदै विशाल राईले प्रहार गरे । क्लियर नगरेको त्यो बललाई कर्णले सिक्स यार्ड बक्सबाट पोस्टको दिशा दिंदै खेल बनाएर मछिन्द्रको हार टारेका थिए । 

प्रथम लुम्बिनी च्याम्पियनसिपअन्तर्गत औं राष्ट्रिय पुरुष भलिबलको उपाधि शनिबार नेपाल पुलिस क्लबले हात पारेको छ । नवलपरासीको परासीमा सञ्चालन भएको प्रतियोगितामा उसले एपीएफ विरुद्ध र को जित निकाल्यो । 
तेस्रो स्थानका लागि नेपाल आर्मी र पश्चिमाञ्चलबीचको खेलको निर्णय पाँचौं सेटमा भएको थियो । खेल आर्मीले ले आफ्नो पक्षमा पार्यो । पहिलो दुई सेटमा आर्मी र ले आफ्नो पक्षमा पार्यो । त्यसपछि पश्चिमाञ्चलले र ले सेट आफ्नो पक्षमा पारेपछि खेलको निर्णय पाँचौं सेटमा पुगेको थियो । त्यसमा आर्मी ले अघि रह्यो । 
प्रतियोगिताको सर्वोत्कृष्ट खेलाडी पुलिसका चन्द्रबहादुर कुँवर भए भने उत्कृष्ट लिफ्टर पुलिसका इम राना स्पाइकर पुलिसकै कुलबहादुर राना बने । त्यस्तै उत्कृष्ट ब्लकर आर्मीका राजकुमार थापा तथा लिबरो आर्मीकै दिलबहादुर कार्की चुनिए । एपीएफका कैलाशदत्त भट्ट उत्कृष्ट सर्बर बने । 
प्रतियोगिताको विजेता पुलिसले हजार तथा दोस्रो भएको एपीएफले हजार रुपैयाँ हात पारे । तेस्रो भएको आर्मीले हजार रुपैयाँमा चित्त बुझायो । 
 

परिचित प्रतिद्वन्द्वी एपीएफलाई पराजित गर्दै त्रिभुवन आर्मी प्रथम लुम्बिनी राष्ट्रिय महिला फुटबल च्याम्पियनसिपको फाइनलमा प्रवेश गरेको छ । समूह ख को अन्तिम लिगमा पुलिससँगको हारपछि उपविजेता बन्दै सेमिफाइनलमा एपीएफ प्रतिद्वन्द्वी पाएको आर्मीले को नतिजा निकाल्यो । 
आर्मीले अघिल्लो वर्ष धनगढीमा भएको लिगमा एपीएफसँग बेहोरेको हारको बदला लियो । यी दुई टिम दोस्रो पटक ठूला प्रतियोगितामा भिडेका हुन् । राष्ट्रिय टिमका पाँचजना खेलाडीका साथ प्रतिस्पर्धामा उत्रिएको आर्मीलाई महत्त्वपूर्ण खेलमा जित दिलाएर फाइनल प्रवेशको ढोका खोल्न कृष्णा खत्रीको एकमात्र गोल निणर्ायक बन्योे । 
उनले पहिलो हाफको औं मिनेटमा हेडमार्फत गरेको गोल जितका लागि आर्मीलाई पर्याप्त रह्यो । कप्तान दीपा अधिकारीले प्रहार गरेको कर्नर बलमा उनले हेडमार्फत बललाई जाली चुमाएकी थिइन् । पुलिस र एपीएफ भन्दा कान्छो आर्मीको महिला टिमले एपीएफविरुद्ध अहिलेसम्मकै ठूलो सफलता हासिल गरेको हो । प्लेयर अफ द म्याच घोषित अधिकारीले आर्मीको जितमा अलराउन्डर प्रदर्शन गर्दै उच्च योगदान गरिन् । 
एपीएफको बाक्लो आक्रमण रोक्न आर्मीकी लीला लाम्गादे व्यस्त रहिन् । सुरुका खेलमा कमजोर मानिएका क्ष्ाेत्रीय टिमलाई गोलको वषर्ा गरेको एपीएफले आर्मीको एक गोलको चुनौती पन्छाउन खेल अवधिभर कडा 
मिहिनेत गरेको थियो । यसअघिका खेलमा आकर्षक प्रदर्शन गरेका अनु लामा सजना राना र लक्ष्मीकुमारी पौडेललगायतको प्रयासले पनि एपीएफलाई फाइनलमा पुर्याउन सकेन । 

नम्बर नेपाली प्रो शिवराम श्रेष्ठसहित लक्ष्मण पुन एलपी गुरुङ र गजेन्द्र लिम्बूको टिमले हिमालयन गल्फ कोर्समा सय अंक जोड्दै शनिबार सूर्य नेपाल वेस्टर्न ओपनको प्रोएम स्पर्धा जितेका छन् । 
अनुभवी प्रो दीपक थापामगरसहित तेज राई सुजन थापा र बुद्धिमान गुरुङको टिम सय अंकसहित दोस्रो भयो । आर्मीका प्रो धन थापा सुहृद घिमिरे प्रज्वल गुरुङ र बलराम थापाको टिम सय अंक जोड्दै तेस्रो स्थानमा रह्यो । 

नेपाल प्रहरी आइतबार पूर्वाञ्चललाई ले हराउँदै सदरमुकाममा सञ्चालन भइरहेको प्रथम लुम्बिनी राष्ट्रिय महिला फुटबल च्याम्पियनसिपको फाइनलमा प्रवेश गरेको छ । पुलिसले फाइनलमा आर्मीको सामना गर्नेछ । पहिलो सेमिफाइनलमा आर्मीले सशस्त्रको चुनौती पन्छाउँदै फाइनल यात्रा पक्का गरेको थियो । 
पहिलो रोजाइका तीन खेलाडी बेन्चमा राखेर उत्रिएको पुलिसले खेलको औं मिनेटमा अग्रता लियो । पुलिसकी सिर्जना खड्काले पहिलो गोल गरिन् । पुलिसका लागि खेलको इन्ज्युरी समयमा राष्ट्रिय टिमकी स्ट्राइकर नीरु थापाले अर्को गोल थपिन् । प्लेयर अफ द म्याच घोषित अमृता जैसीको पासमा उनले गोल गरेकी हुन् । पूर्वाञ्चल रक्षात्मक रणनीतिसाथ मैदानमा उत्रिएको र पुलिसले भरपर्दा खेलाडी रूपा राना रिना गुवाजु र मेनुका रानालाई बेन्चमा राखेकाले गोलको वषर्ा गर्न सकेन । 

आर्मीले आइतबार सहिद स्मारक रेडबुल ए डिभिजन लिगको शीर्षस्थानतर्फ नजिकिने मौका गुमायो । उसले ब्वाइज युनियनसँग को बराबरी खेल्यो । अर्को खेलमा सामसुङ जावलाखेलले छिमेकी एनआईबीएल फ्रेन्ड्समाथि को जित निकाल्यो । 
दीप लामाले सातौं मिनेटमा गरेको गोलमा आर्मीले अग्रता लिएको थियो । उनका लागि टंक बस्नेतले क्रस उपलब्ध गराएका थिए । तर यो अग्रता मिनेट मात्र टिक्यो । प|ेन्ड्सका विनोद लामाले औं मिनेटमा बराबरी गोल गरे । उनले यार्डबाट पि|किकमा गोल गरे । 
आर्मी नौ अंकमा आठौं स्थानमा छ र यो शीर्षस्थानमा रहेका मनाङमस्र्याङ्दी र एपीएफसँग चार अंकको दूरी हो । ब्वाइज युनियन भने चार अंकमा रहेको छ र उसको स्थिति आरसीटीभन्दा ठीक माथि हो । आज हाम्रो टिमले अहिलेसम्मकै खराब खेल प्रदर्शन गर्यो आर्मी प्रशिक्षक योगम्बर सुवालले भने । 
उनको आरोप थियो खेलाडी गम्भीर भएनन् । हामीले यस्तै खेल्ने हो भने सुपर लिग पुग्न पनि कठिन हुनेछ । ब्वाइज युनियन प्रशिक्षक विजय महर्जनले भने आर्मीविरुद्ध हात परेको एक अंक रेलिगेसनबाट बच्ने अभियानमा महत्त्वपूर्ण हुने विश्वास व्यक्त गरे । अब जावलाखेलविरुद्धको खेल महत्त्वपूर्ण हुनेछ उनको विश्वास थियो । 
त्यही जावलाखेल दिनको पहिलो खेलमा उमेश थापा र राम थापाको गोलले तीन बहुमूल्य अंक बटुल्न सफल रह्यो । प|ेन्ड्सका लागि सुशील शाहले औं मिनेटमा आत्मघाती गोल गरेका थिए । प|ेन्ड्सका उमेशले औं मिनेटमा गोल गरेपछि रामले 

पुलिसका वीरेन्द्र चौधरी र केशरी चौधरीले आइतबार प्रथम लुम्बिनी राष्ट्रिय च्याम्पियनसिपअन्तर्गत औं राष्ट्रिय एथलेटिक्सको हर्डल्समा स्वर्ण जितेका छन् । पुरुषको सय मिटर वीरेन्द्रले सेकेन्डमा पूरा गरे । महिलाको सय मिटर दूरी तय गर्न केशरीलाई सेकेन्ड लाग्यो । 
अघिल्लो दिन सय मिटर हर्डल्समा राष्ट्रिय कीर्तिमान बनाएकी एपीएफकी सविता चौधरी सेकेन्डसाथ दोस्रो स्थानमा सीमित भइन् । पुरुषको सय मिटर दौडमा प्रहरीका ओलम्पियन तिलकराम थारूले शीर्षस्थान कब्जा गरे । उनले सेकेन्डमा दौड पूरा गरे । 
त्यसै स्पर्धाको महिलामा सेकेन्ड खचर्ंदै एपीएफकी दिलमाया कार्की पहिलो भइन् । महिलाको सटपुटमा मिटर टाढा फाल्दै प्रहरीकी ओलम्पियन चन्द्रकला लादघारेले स्वर्ण चुमिन् । 
सोही स्पर्धाको पुरुषमा सेनाका राजेन्द्र बस्नेतले पहिलो स्थान कब्जा गरे । उनले मिटर टाढा फाले । महिलाको हजार मिटर दौड मिनेट सकेन्डमा पूरा गर्दै एपीएफकी गीता खत्री पहिलो भइन् । 

इंलिस प्रिमियर लिगमा चेल्सीका लागि स्यामुयल इटोले ह्याटि्रक गरेपछि म्यान्चेष्टर यूनाइटेड ले स्तब्ध बनेको छ । आफ्नै मैदानमा खेलेको चेल्सीसँग पराजय व्यहोरेपछि म्यान यू तालिकाको औं स्थानमा झरेको छ । 
 
पहिलो हाफमा दुई गोल गरेको इटोले दोस्रो हाफ सुरु हुनेबित्तिकै ह्याटि्रक पूरा गरेका हुन् । युनाइटेडका लागि हर्नान्डेजले एकमात्र सान्त्वना गोल गरे । 
 
चेल्सीका म्यानेजर जोसे म्याउरिन्होको यो पि्रमियर लिगमा औं जित हो । चेल्सीले खेलेको खेलमै उनले जितको सेन्चुरी बनाए । जितसँगै चेल्सी पहिलो स्थानको आर्सनलभन्दा स्थानले पछाडि छ । अंक पाएको म्यान्चेस्टर सिटी दोस्रो स्थानमा छ । 
 
गएराति भएको अर्को खेलमा स्वान्सी सिटी टोटेनह्याम हट्सपरसँग ले पराजित भयो । 

अखिल नेपाल फुटबल सङ्घको आयोजनामा सहिद स्मारक ए डिभिजन लिग फुटबल प्रतियोगिताअन्तर्गत सोमबार भएको पहिलो खेलमा थ्रिस्टार क्लब विजयी भएको छ । 
दशरथ रङ्गशालामा भएको सो प्रतियोगितामा गत वर्षको लिग विजेता थ्रिस्टारले रानीपोखरी कर्नर टिम आरसीटीलाई गोलअन्तरले पराजित गर्दै विजयी भएको हो । 
थ्रिस्टारको जितमा जगजित श्रेष्ठ डोडोज र सन्तोष साउखलले गोल गरे । जगजितले औँ मिनेटमा सन्तोषको पासमा गोल गर्दै पहिलो अग्रता लिए । 
यस्तै खेलको औँ मिनेटमा विदेशी खेलाडी डोडोजले गोल गर्दै दोस्रो अग्रता लिए भने खेलको औँ मिनेटमा डोडोजको क्रस पासमा सन्तोषले थप एक गोल गर्दै आफ्नो टिमको जित सुनिश्चित गरे । 
यस जितसँगै थ्रिस्टारले अङ्क जोडेको छ भने आरसिटीको अङ्क मात्रै रहेको छ । 
नेपालले क्यानडाको सामना गर्ने 
एक दिवसीय विश्वकप छनोट क्रिकेट प्रतियोगिताअन्तर्गत समूह चरणको अन्तिम खेल नेपालले क्यानडाको सामना गर्ने भएको छ । 
न्युजिल्यान्डमा हुने सो प्रतियोगितामा नेपालले आफनो अन्तिम खेल मंगलबार क्यानडासँग प्रतिष्ठाको लागि खेल्दैछ । 
जारी प्रतियोगितामा तीन खेल खेलेको नेपालले तीन खेलमा खराब व्याटिङ गर्दै हार भोगेपछि नेपाल यसअघि नै समूह चरणबाटै बाहिरिसकेको छ । 
लगातारको हारसँगै नेपालले सन् मा हुने आइसिसी एक दिवसीय विश्वकप खेल्ने सपना मात्रै गुमाएन चार वर्षको लागि एक दिवसीय मान्यता पाउने सपनामा समेत पूर्णविराम लागेको छ । 
यसअघि भएको पहिलो खेलमा युएइसँग को फराकिलो रन अन्तरले पराजित भएको थियो भने दोस्रो खेल स्कटल्यान्डसँग रन र तेस्रो खेल हङकङसँग विकेटले पराजित भएको थियो । रासस 

डिफेन्डिङ च्याम्पियन लक्ष्मी बैंक थ्रीस्टारले श्रीनाथ कलेक्सन आरसीटीलाई सहजै पन्छाउँदै सोमबार सहिद स्मारक ए डिभिजन लिगमा यो सिजन पहिलोपल्ट लगातार दोस्रो जित हात पारेको छ । 
सुरुका खेलमा अंकमात्र जोडेको उसले सरस्वती र आरसीटीविरुद्धको असफलतासँगै शीर्षस्थानको मनाङमस्र्याङ्दी र एपीएफसँग अंक बराबर गर्यो । एक खेल कम खेलेको मनाङसँगै तीनै टिमको अंक छ । राम्रो गोल अन्तरका आधारमा मनाङ पहिलो थ्रीस्टार दोस्रो र एपीएफ तेस्रोमा छन्् । आरसीटीको भने लगातार छैटौं हारसँगै ए डिभिजनको हैसियत गुमाउने सम्भावना बढेको छ । मात्र खेल बाँकी छँदा अंकसहित पुछारमा रहेको उसले जादूयी प्रदर्शन गर्नसके मात्र रेलिगेसन टार्नेछ । 
लगातार दुई जितले खुसी दिलाएको उल्लेख गर्दै थ्रीस्टार प्रशिक्षक अञ्जन केसीले भने गोल गर्यौं । अरू धेरै अवसर पनि सिर्जना गर्यौं । सिनियर खेलाडीले मिहिनेत गरे । टिममा सुधार भयो । र आत्मविश्वास बढिरहेको छ । उनको टिमको को जितमा जगजित श्रेष्ठ जिकाह डोडोज र कप्तान सन्तोष साहुखलले गोल गरे । थप गोलको अवसर भने उपयोग गर्न सकेन । जगजितको पासमा अनमार्क डोडोजले यार्डबाट प्रहार गरेको बल गोलपोस्ट नजिकिंदै बाहिरिँदा थ्रीस्टारले चौथो मिनेटमै अग्रता लिने मौका गुमायो । तैपनि थ्रीस्टारले गोलका निम्ति धेरैबेर कुर्नुपरेन । सन्तोषको क्रसमा पेनाल्टी क्षेत्रमा एक्लै रहेका जगजितको वान टच शटमा बलले जाली चुमेपछि थ्रीस्टार औं मिनेटमा अगाडि बढ््यो । शेखर लिम्बूको क्रसमा सिक्स यार्ड बक्समा रहेका अमर डंगोल बल कनेक्ट गर्न असफल हुँदा आरसीटी बराबरी गर्न चुक्यो । 
निराश देखिएका आरसीटी प्रशिक्षक मधु कार्कीले भने जित्ने मानसिकता भएको बेला डिफेन्सको कमजोरीमा जति गरे पनि सुधार भएन । जितिरहेको भए सबै मिल्ने थियो । अझै रेलिगेसनबाट बच्ने आस छ । 
कर्णको दुई गोल 
अघिल्ला खेलमा खासै मिहिनेती नदेखिएका फरवार्ड कर्ण लिम्बूको दुई गोल सहयोगमा एनएमबी बैंक मछिन्द्रले यती हिमालयन शेर्पाविरुद्ध को नसोचिएको परिणाम निकाल्यो । अर्को एक गोलको अवसर पनि सिर्जना गरेका कर्णले पछिल्ला दुई खेलमा चार गोल पुर्याए । 
रञ्जित धिमालले पेनाल्टी क्षेत्र बाहिरबाट पि|किकमा प्रहार गरेको बलले क्रसबार चुम्दै गोल लाइन पार गरेपछि मछिन्द्रले औं मिनेटमा को अग्रता लियो । 
 
फ्रेन्ड्स अफिसियल प्रतिबन्धित 
फ्रेन्डस् अफिसियल विश्वासविक्रम शाहलाई जावलाखेलविरुद्धको खेलमा फोर्थ अफिसियलको बेन्चमा गएर रेफ्री र आयोजकलाई गालीगलौज गरेको जनाउँदै एन्फाको अनुशासन समितिले दुई खेलमा प्लेयर बक्समा बस्न प्रतिबन्ध लगाउने निर्णय सोमबार गरेको छ । 

एपीएफले सोमबार प्रथम लुम्बिनी राष्ट्रिय च्याम्पियनसिपअन्तर्गत औं राष्ट्रिय एथलेटिक्सको तेस्रो तथा अन्तिम दिन महिला गुणा सय मिटर रिलेमा नयाँ राष्ट्रिय कीर्तिमान बनाएको छ । प्रमिला रिजाल दिलमाया कार्की सविता चौधरी र विन्द्रा धन्के श्रेष्ठ सम्मिलित एपीएफ टोलीले निर्धारित दूरी मिनेट सेकेन्डमा पूरा गर्यो । 
उनीहरूले सन् मा काठमाडौंमै भएको आठौं दक्षिण एसियाली महासंघीय खेलकुद साफ मा बनेको कीर्तिमान भंग गरे । त्यतिबेला देवीमाया पनेरू सुस्मिता थापा विनीता श्रेष्ठ र समिज्ञा शाक्यको टोलीले मिनेट सेकेन्डको कीर्तिमान स्थापित गरेको थियो । 
त्यसै स्पर्धाको पुरुषमा आर्मी पुलिस र मध्यमाञ्चल क्रमशः शीर्ष तीन स्थानमा रहे । पुरुष सय मिटर दौडमा पुलिसका यामसाजन सुनार पहिलो भए । 
 

महिला फुटबलमा दबदबा मच्चाउने दुई विभागीय टिम मंगलबार सदरमुकामको टँुडिखेलमा उपाधिका लागि भिड्दै छन् । राष्ट्रियस्तरको प्रतिस्पर्धामा एक वर्षयता भएका ठूला प्रतियोगिताको विजेता नेपाल पुलिस साख जोगाउन मैदानमा उत्रनेछ । त्यस्तै विभागीयमध्येको कान्छो त्रिभुवन आर्मी नयाँ इतिहास कोर्ने दाउमा छ । आर्मीले एपीएफ र पुलिसले पूर्वाञ्चलको चुनौती पन्छाउँदै फाइनल यात्रा तय गरेका हुन् । 
अहिलेसम्मका कुनै पनि ठूला प्रतियोगितामा पुलिस आर्मीसँग पराजित छैन । पुलिसले यसअघि आर्मीलाई एकपटक फाइनल दुईपटक सेमिफाइनल र एकपटक समूह चरणमा पराजित गरेको छ । 
प्रतियोगिता अवधिभर गोल गरेको पुलिसले अहिलेसम्म गोल खाएको छैन । उपाधिसँगै दुई लाख रुपैयाँका लागि हुने चिरपरिचित प्रतिद्वन्द्वी आर्मी र पुलिसबीचको खेलको उल्लेख्य संख्यामा टिकट बिक्री भइरहेको जिल्ला फुटबल संघका अध्यक्ष निरोज खड्गीले बताए । 
हेटौंडामा भएको एनसेल कप धनगढीको लिग र प्रधानसेनापति कप जितेको पुलिस उच्च मनोबलका साथ नतिजा नगुमाउने रणनीति बुनेर फाइनलमा उत्रने तयारीमा छ । समूह ख को अन्तिम लिगमा पुलिससँग हार बेहोरे पनि सेमिफाइनलमा बलियो मानिएको एपीएफलाई घर फर्काएर महत्त्वाकांक्षी बनेको आर्मीले पनि जितका लागि सबै शक्ति लगाउने जनाएको छ । सुरुमा गोल गरेर विपक्षी टिमलाई दबाब दिने रणनीति रहनेछ आर्मीका प्रशिक्षक रमेश महर्जनले भने । राष्ट्रिय टिममा दोस्रो रोजाइकी गोलरक्षकसहित पाँचजना राष्ट्रिय टिमका खेलाडी उतार्ने आर्मीले एपीएफसँगको भिडन्तझै गोल गरेर डिफेन्सिफ खेले पुलिसको टाउको दुखाइ हुन सक्छ । 
पूर्वाञ्चलसँगको सेमिफाइनलमा पहिलो रोजाइका तीन खेलाडी बेन्चमा राखेको पुलिसले फाइनलमा मजबुत टिम उतार्नेछ । लगातारको विजेता भएकाले हामीलाई जित्नैपर्ने दबाब रहन्छ पुलिसका प्रशिक्षक सन्देश श्रेष्ठले भने हामी आक्रामक रणनीतिमा फाइनलमा उत्रनेछौं । 
पुलिसल समूह चरणमा आर्मीविरुद्ध को जित निकालेको थियो । 
 

वान डे मान्यता पाउने र अर्को बर्ष हुने एक दिवसीय विश्वकप खेल्ने अवसर गुमाइसकेको नेपाल आज क्यानडासँग पनि पराजित भएको छ । 
 
न्यूजील्याण्डको क्राइष्टचर्च मैदानमा भएको प्ले अफ खेलमा नेपालल क्यानडासँग रनले पराजित भएको हो । 
ओभरमा झारिएको खेल पूरा खेलेर क्यानडाले विकेटको क्षतिमा दुईसय रनको लक्ष्य दिएको थियो । 
 
टस जितेको क्यानडाले व्याटिङ राजेको थियो । अघिलला तीन खेलभन्दा सुधारिएको प्रदर्शन गरेपनि नेपाल सान्त्वना जितबाट बञ्चित भयो । नेपालले ओभर खेलेर विकेटको क्षतिमा दुईसय रन मात्रै बनाउन सक्यो । 
 
हङकङसँगको अघिल्लो खेलमा शून्य रनमा आउट भएका उपकप्तान ज्ञानेन्द्र मल्लले रनको उत्कृष्ट पारी खेलेका थिए । उनले बलको सामना गर्दै शतक नजिक पुगेका थिए । 
 
ओपनर प्रदीप ऐरीले रन जोडे पनि सागर पुन भने शून्य रनमै आउट भए । बल खेलेर उनी तरिब कुरमको बलमा क्याच आउट भएका हुन । 
 
कप्तान पारस खड्का बिनोद भण्डारी र सरद् भेषवाकरले समान रन जोडे । नेपालका लागि बसन्त रेग्मीले रनको योदान गरे । 
 
पृथु बास्कोटा र शक्ती गौचन पनि समान रन बनाएर पवेलियन फर्किदा सोमपाल कामी रनसहित नटआउट रहे । उनले आजको खेलमा विकेट लिएका छन् । 
 
आजको खेलमा रेग्मीले सागर पुन र शक्ती गौचनले विकेट लिए । 
 
नेपाल आफ्नो पहिलो खेलमा यूएई दोस्रो खेलमा स्कटल्याण्ड तेस्रो खलमा हङकसँग पराजित भएको हो । 


पुलिस पेनाल्टी गोलको सहारामा सिमि्रक सरस्वतीलाई ले पन्छाउँदै मंगलबार सहिद स्मारक ए डिभिजन लिगको शीर्षस्थानमा उक्लिएको छ । पुलिसका दिपेन श्रेष्ठले औं मिनेटमा सशक्त रूपमा प्रहार गरेको बल गोलकिपर अशोक बरालले डाइभ गर्दै सरस्वतीको संकट टारे । तर अशोकले पहिलो हाफमै पुलिसलाई अग्रता लिनबाट रोक्न सकेनन् । 
पुलिसले मिडफिल्डर गणेश खड्कालाई संकटाका डिफेन्डर सुरेन्द्र थापाले पेनाल्टी क्षेत्रमा फल खेलेपछि रेर्फ्री विकास महतले पुलिसलाई पेनाल्टीको अवसर दिएका थिए । त्यही पेनाल्टीलाई कप्तान जुमनु राईले गोलमा परिणत गर्दै औं मिनेटमा ले अघि बढाए । 
अग्रता लिएसँगै पुलिसको खेल खस्कियो । दोस्रो हाफको दुई आक्रमणमा क्रसबार बाधक बनेपछि सरस्वती अंक जोड्न असफल भयो । दुईपल्टै टंकु लामाले प्रहार गरे । यस्तोमा र औं मिनेटमा बल क्रसबार चुम्दै फर्कियो । त्यसैले सरस्वतीले लगातार तेस्रो हार बेहोर्यो । पाँच खेलयता अपराजित पुलिस खेलमा अंक जोड्दै मनाङमस्र्याङ्दीलाई उछिनेर शीर्षस्थानमा पुग्यो । मनाङ थ्रीस्टार र एपीएफको अंक छ । मनाङले एक खेल कम खेलेका छन् । 
ठीकै खेलेको उल्लेख गर्दै सरस्वतीका प्रशिक्षक अशोक केसीले भने जस्तो टिम प्रतिद्वन्द्वी उस्तै खेल हुन्छ । नियमित प्रशिक्षण गरिरहेको पुलिसले पनि जुन खेल खेल्नुपर्ने हो त्यो सकेन । पुलिसका प्रशिक्षक विराटकृष्ण श्रेष्ठले खेल प्रयोगात्मक जस्तो भइरहेको 
बताए । उनले भने शीर्ष लाई अंक महत्त्वपूर्ण थियो । सात खेलाडीले पाएको पहेंलो कार्ड जोगाउने दोहोरो हुन नदिने दबाब थियो । 
मुख्य खेलाडी पनि थिएन । त्यसैले जुन किसिमले खेल्नुपर्ने हो सकेनौं । एक गोल गरेपछि त खेल झनै बिगि्रयो । मिडफिल्डमै जमेको छैन । 
गोलको शतक दोस्रो हाफमा एक मिनेटभित्र दुई गोल हुँदा सीएमजी क्लब संकटा र एनआईबीएल फ्रेन्ड्सले खेल्दै अंक बाँडेका छन् । 
वर्षात गुरुङले यार्डबाट सशक्त रूपमा प्रहार गरेको बल फ्रेन्ड्सका गोलकिपर अजित प्रजापतिको हात हुँदै जाली लोभलाग्दो रूपमा जाली चुम्न पुगेपछि संकटाले औं मिनेटमा अग्रता लियो । त्यो औं संस्करणको ए डिभिजन लिगको सयौं गोल हो । तर वर्षातले दिलाएको अग्रता एक मिनेट पनि टिकेन । सब्स्िटच्युट राजु आलेमगरले आकर्षक रूपमा उपलब्ध गराएको बललाई मार्टिन्स कोयडेले गोल गर्दै औं मिनेटमै फ्रेन्ड्सलाई मा पुर्याए । 
गोलपिकर पियरे हार्वेको गल्तीमा नाइजेरियन फरवार्ड कोयडेले गोल गरेको संकटाका प्रशिक्षक राजुकाजी शाक्यले बताए । उनले भने उनी सिक्स यार्ड बक्समा बाउन्स भएको बलमा नआउने कमजोरी छ । त्यसैमा गोल भयो । त्यो कमजोरी सच्याउन भनिसकेको छु । अब महसुस गर्छन् होला । लिगकै उत्कृष्ट देखिएका किपर पियरले खेलमा बेहोरेको दोस्रो गोल हो । गाह्रो भए पनि सुपरलिगमा जाने अवसर भएको संकटा प्रशिक्षक उनले बताए । 
संकटा खेलयता अपराजित छ र अंकसहित आठौंमा छ । मछिन्द्र फ्रेन्ड्स र हिमालयन अंकसहित शीर्ष सातमा छन् । 
रेर्फ्रीलाई रिप|ेसर कोर्स चाहियो 
काठमाडौं सरस्वतीका प्रशिक्षक अशोक केसीले रेर्फ्री र लाइन्समेनलाई रिप|ेसन कोर्स गराउनुपर्ने बताएका छन् । उनले पुलिसविरुद्ध ले हारेपछि पोस्ट म्याच कन्प|ेन्समा भने रेर्फ्रीले सिठ्ठी खसाउने गल्तीले बजाउने गरे । त्यसो गर्नुहुन्न । 
रेर्फ्री र लाइन्समेनले खेल हेर्ने गरेको खेलाउन छाडेर दाबी गर्दै प्रशिक्षक केसीले भने बल पछ्याएनन् पछ्याउनुपर्यो । बाहिरबाट दर्शकले सयौं आँखाले हेर्छन् । रेर्फ्रीले दुई आँखाले । त्यसैले गल्ती नै हुन्न भन्ने होइन । गल्ती रेर्फ्रीलाई निकालेर बाहिर राख्ने भन्न खोजेको होइन । आयोजकले रिप|ेसर कोर्स गराएर सुधार्नुपर्यो । 
 

कास्कीका अभिषेक बास्तोला र गंगा शर्माको जोडीले प्रथम लुम्बिनी राष्ट्रिय च्याम्पियनसिप अन्तर्गत औं राष्ट्रिय लनटेनिसको मिक्स डबल्समा मंगलबार स्वर्ण हासिल गरे । 
उनीहरूले नेपाली सेनाका राजु क्षेत्री र खुसी पाण्डेको जोडीलाई र को सोझो सेटमा हराए । पुरुष डबल्समा एपीएफका कुमार अधिकारी र जितेन्द्र परियारको जोडीले रूपन्देहीका सञ्जय र विकास खड्काको जोडीलाई र तथा ललितपुरका गौरीशंकर श्रेष्ठ र सन्तोष खत्रीको जोडीले सेनाका राजु क्षेत्री र राजेश क्षेत्रीको जोडीलाई र को सीधा सेटमा हराउँदै फाइनल प्रवेश गरे । 
महिला डबल्समा एपीएफका विभूति कार्की र विजिशा श्रेष्ठको जोडीले रूपन्देहीका सन्जिता राना मगर र विविता राना मगरको जोडीलाई र ले हरायो । अब उनीहरूको भेट काठमाडौंका मायांका राणा र माहिका राणाको जोडीसँग हुनेछ । मायांका र माहिकाको जोडीले एपीएफका मालिका राणा र एनी माथेमाको जोडीलाई र ले हराउदै फाइनल पुगे । 
पुरुष सिंगल्समा एपीएफका जितेन्द्र परियारले कास्कीका राजु श्रेष्ठलाई र डोल्पाका मिलन रोकाले ललितपुरका गौरीशंकर श्रेष्ठलाई र सिन्धुपाल्चोकका दावा शेर्पाले रसुवाका रेन्जन लामालाई र सिन्धुपाल्चोकका छेवाङ लामाले काठमाडौंका शिवराम मगरलाई र एपीएफका आत्माराम कार्कीले एपीएफका श्रीराम मगरलाई र ललितपुरका सन्तोष खत्रीले मकवानपुरका सुमन कार्कीलाई र तथा सोलुखुम्बुका हरि हायुले सिन्धुपाल्चोकका सुकमान तामाङलाई र ले पाखा लगाउदै अन्तिम आठमा पुगे । कास्कीका अभिषेक बास्तोला पनि क्वाटरफाइनलमा पुगेका छन् । उनका प्रतिद्वन्द्वी साविक विजेता कुमार अधिकारी पहिलो सेटमा ले अगाडि थिए । दोस्रो सेट को बराबरी अवस्थामा रहेका बेला कुमारले खेल त्यागेपछि अभिषेक विजयी घोषित भएका थिए । 

नेपाली टिमको हारको क्रम मंगलबार पनि कायमै रह्यो । नेपालले आईसीसी वानडे विश्वकप छनोटको समूह चरणमा लगातार चौथो हार बेहोर्यो । सबै खेलमा पाएको हारसँगै नेपाल समूह ए को अंक तालिकाको पुछारमा रह्यो । अब नेपालले आइतबार समूह बी को चौथो स्थानमा रहने टिमसँग प्लेअफ खेल्नेछ । त्यसमा जित हासिल गरे नेपालले सातौं स्थानका लागि प्रतिस्पर्धा गर्न पाउनेछ भने हार बेहोरे नवौं स्थानमा रहन खेल्नेछ । 
क्राइस्ट चर्चको हेग्ले ओभलमा भएको पहिलो अन्तर्राष्ट्रिय खेलमा नेपाललाई क्यानडाले रनले पराजित गर्यो । यसै मैदानमा सन् को विश्वकपको उद्घाटन खेल हुँदै छ । 
यसअघि नै विश्वकप प्रवेशको सम्भावना गुमाइसकेकाले समूहको अन्तिम खेल नेपालका लागि प्रतिष्ठाको विषय बनेको थियो । तर त्यसमा नेपाल सफल हुन सकेन । वषर्ाका कारण ओभरमा झारिएको खेलमा टस जितेर पहिले ब्याटिङ गर्दै क्यानडाले नौ विकेट क्षतिमा सय रन बनायो । 
पृथु बास्कोटाले रन आउट गर्नुअघि राजा उर रहमानले सर्वाधिक रन बनाएका थिए । त्यस्तै क्यानडाका लागि नितीश कुमारले रनको योगदान दिए । उसका मध्यक्रम र पुछारका खेलाडीले स्कोर उकासेका थिए । 
क्यानडाविरुद्ध नेपालका सोमपाल कामीले आठ ओभरमा रन खर्चंदै तीन विकेट लिए । महँगा ठहरिएका जितेन्द्र मुखियाले पाँच ओभरमा रन खर्चे पनि विकेट लिन सकेनन् । वसन्त रेग्मीले दुई विकेट लिए भने शक्ति गौचन र सागर पुनले एकएक विकेट हात पारे । 
जवाफमा नेपाली टिमले विकेट क्षतिमा सय रनमात्र बनायो । नेपालको सुरुआत राम्रो हुन सकेन । अनिल मण्डललाई विश्राम दिइएपछि सागर र प्रदीप ऐरीले इनिङ्सको सुरुआत गरेका थिए । चारवटै खेलमा फरक नेपाली जोडीले इनिङ्स सुरुआत गरेको थियो । सुवास खकुरेल क्यानडाविरुद्धको खेलमा पनि खेल्न सकेनन् । 
सागर तेस्रो बलमा खाता नखोली आउट भएपछि प्रदीप ऐरी र ज्ञानेन्द्र मल्लले दोस्रो विकेटका लागि रनको साझेदारी गरे । प्रतियोगितामा नेपाली खेलाडीको यो सवैभन्दा ठूलो साझेदारी हो । प्रदीपले रन बनाए । त्यसपछि ज्ञानेन्द्रले कप्तान पारससँग मिलेर इनिङ्स अघि बढाउने प्रयास गरे । पारसले रन बनाउँदा जिमी हनसाराको सिकार बने । त्यसपछि आएका पृथुले पनि रन मात्र बनाए । ज्ञानेन्द्र रन बनाउँदा खुरम चौहानको बलमा आउट भए पनि नेपाल दबाबमा देखियो । ज्ञानेन्द्रले बलमा नौ चौका प्रहार गरे । यो उनको अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटमा सबैभन्दा ठूलो स्कोर पनि हो । 
नेपाली खेलाडीले राम्रो सुरुआत गरे पनि त्यसलाई ठूलो स्कोरमा बदल्न सकेनन् । शरद भेषवाकर र विनोद भण्डारीले समान रन बनाए भने शक्ति गौचनले रन जोडे । वसन्त रेग्मी नटआउट रनमा रहे । क्यानडाका खुरमले विकेट लिए । 
खेलपछि प्रतिक्रिया दिँदै प्रशिक्षक पुवुदु दसानायकेले महत्त्वपूर्ण समयमा गल्ती गरेको बताए । हामीले केही क्याच छोड्यौं उनले भने पहिले पारसजस्ता महत्त्वपूर्ण खेलाडीले त्यसलाई पूर्ति गरे पनि अहिले धेरै खेलाडीले त्यस्तो प्रदर्शन गर्न सकेनन् । 
पुवुदुले ज्ञानेन्द्रको इनिङ्स उत्कृष्ट भएको बताउँदै नेपाललाई अघिल्ला खेलमा पनि यस्तै इनिङ्सको आवश्यकता रहेको प्रतिक्रिया दिए । नेपाली बलर नयाँ भएको र अनुभवको कमीका कारण उनीहरूको बलिङमा स्थिरता नदेखिएको उनले बताए । उनले प्लेअफमा राम्रो गर्ने र विश्वकप खेल्नुअघि मनोबल उच्च बनाउने धारणा राखे । 
कप्तान पारसले बलिङ राम्रो हुन नसकेको बताए । पारसले रन बढी खर्चिएको र त्यसले समस्यामा पारेको धारणा राखे । पारसले आफूले बलिङ गर्न नसकेका कारण दोस्रो स्पेलमा सोमपाललाई सहयोग नपुगेको बताए । पारसले सोचेजस्तो नभएको बताउँदै टिमले आफ्नो क्षमता अनुसारको प्रदर्शन गर्न नसकेको स्विकारे । उनले अन्तिम खेलसम्म सकारात्मक रहेको बताउँदै सातौं स्थानमा रहेर प्रतियोगिता टुंग्याउने अपेक्षा राखे । 

नेपाल पुलिस क्लबले प्रतिस्पर्धात्मक खेलमा त्रिभुवन आर्मीलाई ले हराउँदै प्रथम लुम्बिनी राष्ट्रिय महिला फुटबल च्याम्पियनसिपको उपाधि मंगलबार जितेको छ । जितसँगै पुलिसले दुई लाख रुपैयाँ पुरस्कार पायो । आर्मीले एक लाख रुपैयाँमा चित्त बुझायो । 
पुलिसका लागि खेलको औं मिनेटमा राष्ट्रिय टिमका स्ट्राइकर निरू थापाले गोल गरिन् । कप्तान चन्द्रा भण्डारीले औं मिनेटमा टिमको अग्रता दोब्बर 
पारिन् । पहिलो हाफको इन्ज्युरी समयमा पुलिसले आत्मघाती गोलको सामना गर्नुपर्यो । पुलिसले समूहचरणको अन्तिम खेलमा आर्मीलाई गोल अन्तरले हराएको थियो । योसँगै पुलिसले लगातार चार उपाधि जितेको छ । समूह चरणमा पुलिससँग हार बेहोरेको आर्मीले सेमिफाइनलमा एपीएफलाई पराजित गरेपछि उच्च मनोबलका साथ उपाधिका लागि भिडेको थियो । 
प्रतियोगितामा उत्कृष्टतर्फका सबै उपाधि पुलिसको पक्षमा गएको छ । पुलिसका गोलकिपर नमिताकुमारी दली डिफेन्स अमृता जैसी मिडफिल्डर यसोदा लामा फरवार्ड निरू थापा र प्रशिक्षक सन्देश श्रेष्ठले आआफ्नो विधामा उत्कृष्ट हुँदै प्रतिव्यक्ति हजारको दरले पुरस्कार पाएका हुन् । 
प्रतियोगिताका वजेता तथा उपविजेता टिमलाई राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्का सदस्य सचिव युवराज लामा र अखिल नेपाल फुटबल संघका महासचिव धीरेन्द्र प्रधानले पुरस्कार वितरण गरे । खेलकुदको विकासमार्फत राष्ट्रिय एकता र जागरणमा ठूलो योगदान हुने भएकाले परिषद्ले निरन्तर पहल गरेको लामाले बताए । राष्ट्रिय एकता र जागरणकै लागि परिषद्ले निरन्तर संघर्ष गरिरहेको छ लामाले भने खेलस्तर उकास्नुसँगै राष्ट्रिय भाव जगाउन मूलुकभर इभेन्ट्समा प्रतिष्पर्धा भइरहेको छ । 
खेलको अन्त्यति रर्फ्रीको निर्णयलाई गलत भन्दै आर्मीका खेलाडीले मैदान छाडेपछि केहीबेर खेल रोकिएको थियो । खेल सकिनासाथ पुलिस जितको उन्मादमा रहँदा आर्मी टिम पक्षबाट भएको ढुंगा प्रहारबाट पुलिसकी अर्मता जैसी घाइते भइन् । उनको टाउकोमा चोट लागेको छ । त्यसपछि भएको मुठभेडमा थप तीन जना घाइते भए । घाइते हुनेमा प्रहरी हवल्दार हरि चौलागाईं सशस्त्र प्रहरी नायब निरीक्षक टेकवीर थनेत र जवान मनवराज कटवाल छन् । त्यस्तै घाइते हुनेमा दर्शक सन्तोष राई छन् । चौलागाईंलाई थप उपचारका लागि झापाको मनमोहन अस्पतालमा लगिएको छ । स्थिति नियन्त्रणमा लिन प्रहरीले लाठी चार्जसमेत गरेको थियो । यतिन्जेलसम्मको प्रतिस्पर्धा सहज भए पनि फाइनलमा भएको घटनाले दुःखी बनाएको भन्दै जिल्ला फुटबल संघका अध्यक्ष निरोज खड्गीले फुटबलको विकासमा यस्ता घटना दोहोरिनु नहुने बताए । 
 

तीनै फरवार्ड योना इलियस दीपक राई र अनिल गुरुङले पहिलोपल्ट एकै खेलमा गोल गरेपछि लक्ष्मी हुन्डाई मनाङमस्र्याङ्दी सामसुङ जावलाखेलमाथि को सहज जित निकाल्दै बुधबार सहिद स्मारक ए डिभिजन लिगको शीर्षस्थानमा फर्किएको छ । 
दुर्लभ रूपमा रातो जर्सी र आकाशे नीलो हाफ पाइन्टमा उत्रिएको मनाङले चौथो मिनेटमै अग्रता लियो । सुलभ मास्केले हेडद्वारा मिलाइदिएको बललाई तान्जानियाली फरवार्ड योनाले पोस्टको दिशा दिंदै मनाङलाई अघि बढाएका थिए । प्रदीप महर्जनले पेनाल्टी क्षेत्र ठीकभित्रबाट प्रहार गरेको बलमा मनाङका गोलकिपर विशाल श्रेष्ठले राम्रो बचाउ गर्दै जावलाखेललाई बराबरीमा उक्सिने अवसर दिएनन् । 
रूपेश केसीको चलाखीपूर्ण पासमा अगाडि गोलकिपर विकेश कुथु मात्र रहेको स्थितिमा सुलभ मास्केले पेनाल्टी क्षेत्रमा नियन्त्रण गर्दै प्रहार गरेको बल पोस्ट नजिकैबाट बाहिरिँदा मनाङले अग्रता दोब्बर पार्ने मौका गुमायो । दोस्रो हाफको सुरुमै शिव श्रेष्ठ पनि सहज अवसरलाई गोलमा परिणत गर्न असफल भए । त्यसपछि सुजल श्रेष्ठको क्रसमा यार्डबाट दीपकले गरेको फ्रिहेडरमा बलले चाली चुम्यो र औं मिनेटमा मनाङको अग्रता भयो । लिगमा उनको व्यक्तिगत पाँचौं गोल हो यो । थ्रीस्टारका सन्तोष साहुखलले पनि उति नै गोल गरेका छन् । 
दीपकको स्थानमा औं मिनेटमा मैदान प्रवेश गरेका अनिलले मनाङको तेस्रो गोल गरे । उनले योनाको पासमा गोलकिपर विकेशसँग वान भर्सेस वानको स्थितिमा बललाई गोलमा परिणत गरे । बायाँ खुट्टाको एंकलको चोटमुक्तिका निम्ति संघर्षरत उनले औं संस्करणको लिगमा पहिलोपल्ट गोल गरेका हुन्् । उनी एनसेल कपमा समूह चरणको अन्तिम खेलमा सरस्वतीविरुद्ध को जितमा एक गोल गरेपछि खेलमा गोलविहीन रहे । 
विशाल थिङले यार्डबाट फ्रिकिकमा आकर्षक रूपमा प्रहार गरेको बल औं मिनेटमा गोलकिपर विशालले पन्च गर्दै बाहिर फालेपछि जावलाखेल शून्यमै सीमित भयो । जावलाखेलको फितलो खेलबारे प्रशिक्षक किशोर केसीले भने मनाङ ठूलो टिम हो । हामीले दुई दिनमै ब्वाइज युनियनविरुद्ध खेल्नुपर्ने भएकाले खेलाडीलाई कार्डबाट बच्नु भनेको थिएँ । ब्वाइज युनियनविरुद्धको खेललाई शक्ति सञ्चय गरेको हो । उनको टिम अंकसहित औंमा छ । तीन अंक अन्तरमा रहेको ब्वाइज युनियन रेलिगेसन क्षेत्रमा छ । 
प्रशिक्षक केसीले जावलाखेललाई रेलिगेसनबाट बचाउनका निम्ति ब्वाइज युनियनविरुद्ध जित वा बराबरी चाहिएको बताए । लाइन्समेनले उठाइरहेको झन्डा झारेर दौडेपछि आफ्नो खेलाडी झुक्किँदा मनाङले पहिलो गोल गरेको उनको दाबी थियो । मनाङका प्रशिक्षक हरिओम श्रेष्ठले चाँडै गोल भएपछि सहज जित हात लागेको बताए । उपाधि होडबारे उनले भने सबै खेल महत्त्वपूर्ण छन् । थ्रीस्टारलाई जिते मात्र लिग च्याम्पियन हुन सजिलो हुनेछ । 
मनाङ खेलमा अंक जोड्दै शीर्षस्थानमा फर्किएको हो । 
आर्मी फेरि बराबरीमा 
राम्रो लय गुमाएको आर्मी निरन्तर गोलका अवसर सिर्जना गरेर पनि फिनिसिङमा चुकेपछि एपीएफविरुद्ध खेल्दै अंक बाँड्न बाध्य भयो । उसले उही स्कोरमा खेल टुंग्याएको लगातार तेस्रो अवसर हो । 
आर्मीले पदम तामाङको गोलसँगै औं मिनेटमै अग्रता लिएको थियो । दुई पहेंलो कार्डले पहिलो रोजाइका चार खेलाडी गुमाएको एपीएफका राजेन्द्र रावलले औं मिनेटमा लोभलाग्दो गोल गरेपछि खेल मा पुगेको थियो । आठ खेलमा अंकसहित आठौंमा रहेको आर्मीका प्रशिक्षक योगम्बर सुवालले सुपरलिगको सम्भावनाबारे भने खेलेर मात्र नहुने रहेछ भाग्य पनि चाहिने रहेछ । जित्नुपर्ने खेलमा बराबरी र हार हुनु राम्रो संकेत होइन । 

काठमाडौंका प्रचण्ड मालाकार र रिजेन्द्र राजभण्डारी औं राष्ट्रिय बुद्धिचालको पाँचौं चरणको समाप्तिसम्म बुधबार शीर्षस्थानमा रहेका छन् । खुलातर्फको प्रतियोगितामा दुवैको समान अंक छ । 
अब छैटौं चरणमा क्यान्डिडेट मास्टर सीएम प्रचण्डले पहिलो बोर्डमा प्रतियोगिताको शीर्ष वरीयता प्राप्त मदनकृष्ण कायस्थको सामना गर्नेछन् भने रिजेन्द्र दोस्रो बोर्डमा अर्का सीएम कृष्ण थापासँग भिड्नेछन् । मदन र कृष्ण फिडे मास्टरहरू मनीष हमाल तथा सुजेन्द्रप्रसाद श्रेष्ठ र पूर्वनेपाल च्याम्पियन पुण्यमान कर्माचार्यसँगै अंकसहित समान दोस्रो स्थानमा छन् । 
प्रचण्डले चौथो चरणमा ललितपुरका सजिन महर्जनलाई हराए भने पाँचौं चरणमा रिजेन्द्रसँग बराबरीमा रोकिए । रिजेन्द्रले भने चौथो चरणमा रौतहटका पुरुषोतम चौलागाईंमाथि जित हात पारेका थिए । 
दुवै खेलमा सफलता पाएका मदनले भने चौथोमा विवेक थिङ र पाँचौंमा प्रेमकृष्ण महर्जनलाई पन्छाएका थिए । कृष्णले दुवै चरणमा झापाका खेलाडीको सामना गरे । उनले चौथोमा विश्वविजय घिमिरे र पाँचांैमा भूपेन्द्र निरौला निरज लाई पराजित गरेका थिए । वर्तमान नेपाल च्याम्पियन मनीषले चौथोमा प्रेमकृष्णसँग बराबरी खेले पनि पाँचौंमा पूर्वनेपाल च्याम्पियन नवीन तण्डुकारलाई हराएका थिए । सुजेन्द्रले पुण्यमानसँग बराबरी खेलेपनि धरमबहादुर लामालाई हराए । पुण्यमानले अर्का भेट्रान गणेशमान दुवाललाई हराएका थिए । 
 

आर्मीका रत्नजित तामाङ र एपीएफका विकास श्रेष्ठ प्रथम लुम्बिनी राष्ट्रिय च्याम्पियनसिप अन्तर्गत औं राष्ट्रिय ब्याडमिन्टनको पुरुष सिंगल्सको अन्तिम मा बुधबार प्रवेश गरेका छन् । 
नम्बर शट्लर रत्नजितले भोजपुरका नवीन श्रेष्ठलाई र ले पन्छाए । पूर्वनम्बर विकासले पुलिसका पुष्प बाँस्कोटालाई र ले पराजित गरे । त्यस्तै पुलिसका ससिन डंगोलले बाँकेका विलाल वार्सीलाई र ले हराए । एपीएफका पंकज चन्दले भोजपुरका प्रवीण बस्नेतलाई र पुलिसका सञ्जीव खड्काले बाँकेका रियाज अन्सारीलाई र एपीएफका साजनकृष्ण ताम्राकारले मोरङका डिल्लीराम डाँगीलाई र एपीएफका जोसेफ अधिकारीले कैलालीका राजकुमार पोखरेललाई र ले पराजित गरे । 
पुलिसका विष्णु कटवालले काठमाडौंका तीर्थ मल्लको चुनौती र ले समाप्त पारे । एपीएफका सहदेव खड्काले सुनसरीका प्रकाश लिम्बूलाई र भोजपुरका विशाल तामाङले ललितपुरका सुनील बाराहीलाई र आर्मीका दीपेश धामीले कपिलवस्तुका सन्दीप श्रेष्ठलाई र पुलिसका दीपक बोहराले एपीएफका सुमन लिम्बूलाई र एपीएफका इन्द्र महताले आर्मीका राम राईलाई र पुलिसका विजित थापाले आर्मीका सुरोज महर्जनलाई र एपीएफका विशाल प्रधानले काठमाडौंका नीरविक्रम देवकोटालाई र तथा एपीएफका सुदीप सेढाईंले सुनसरीका सुजन श्रेष्ठलाई र ले हराएर अन्तिम मा स्थान बनाए । 
महिला सिंगल्समा आर्मीकी सरादेवी तामाङले झापाकी पूणिर्मा गोपी राईलाई र ले पराजित गर्दै पि्रक्वाटरफाइनल यात्रा तय गरिन् । त्यस्तै सुनसरीकी अनु राई बाँकेकी समीक्षा न्यौपाने एपीएफकी सविना पन्थी कैलालीका मनीषा राई र दुर्गा शर्मा आर्मीका श्रेया प्रधान र अमिता गिरी कास्कीकी पुनम गुरुङ पुलिसकी शोभा गौचन र झापाकी सुनैना मुखियाले पनि आआफ्ना प्रतिद्वन्द्वीलाई पन्छाउँदै अन्तिम मा स्थान सुरक्षित गरे । 
अन्तिम मा आर्मीकी नङसलदेवी तामाङ कञ्चनपुरकी लक्ष्मी श्रेष्ठ इलामकी सुलोचना भट्टराई र धादिङकी सिर्जना गुरुङले वाकओभर पाए । 

रुविना क्षेत्रीको नेतृत्वमा एसीसी वुमन्स पि्रमियर ट्रफीका लागि महिला राष्ट्रिय क्रिकेट टिम बुधबार घोषणा गरिएको छ । 
नेपाल क्रिकेट संघ क्यान ले थाइल्यान्डमा फेब्रुअरी देखि सम्म हुने प्रतियोगिताका लागि महिला राष्ट्रिय प्रतियोगिताको प्रदर्शनका आधारमा खेलाडी चयन गरेको हो । दोस्रो चरणमा चयन भएका खेलाडीम्ाा ममता थापा उपकप्तान तथा विकेटकिपरका रूपमा रहेकी छन् । त्यस्तै सोनु खड्का रेखा रावल शोभा आले ममता चौधरी सरस्वती चौधरी कविता गौतम नीरा राजोपाध्याय सरिता मगर सीता रानामगर काजल श्रेष्ठ करुणा भण्डारी र तृष्णा सिंह पनि टिममा परेका छन् । राष्ट्रिय प्रतियोगितामा शतक प्रहार गरेका ज्योति पाण्डे र अञ्जली चन्द तथा रश्मी शर्मा र जानकी पाण्डे अतिरिक्त खेलाडीका रूपमा रहेका छन् । राष्ट्रिय प्रतियोगितामा उत्कृष्ट प्रदर्शन गर्दै प्लेयर अफ द सिरिज बनेकी नेरी थापा चोटका कारण टिममा पर्न सकिनन् । 

आर्मी ट्याक्टिकल पक्षमा पनि सुधार गर्दै निरन्तर दर्शक लोभ्याउने खालको खेल पस्कन थालेपछि एक वर्षयता विभागीय टिमहरूमध्ये सबैभन्दा बलियो बनेको थियो । त्यसैले गत वर्षको सहिद स्मारक ए डिभिजन लिगमा तेस्रो भयो । उसले को पहिलो प्रतियोगिता गोर्खा कपको फाइनल नै खेल्यो । त्यसैले औं संस्करणको लिगको उपाधि होडमा आर्मीले मनाङमस्र्याङ्दी र थ्रीस्टारलाई कडा चुनौती दिने अनुमान गरिएको थियो । तर लिगका नौ खेलमध्ये कुनै पनि खेलमा आर्मी स्वाभाविक रूपमा देखिएन । त्यसैले त एकपछि अर्को गर्दै निरन्तर बिर्सनलायक नतिजामा चित्त बुझाउन बाध्य भइरहेको छ । 
आर्मीले अन्तिम मिनेट दस खेलाडीमा समेटिएको यती एयरलाइन्स हिमालयन शेर्पालाई पनि शुक्रबार पराजित गर्न 
सकेन । त्यो अवधिमा आर्मी गोल गर्न त असफल भयो नै अगाडि नै लिएको को अग्रता जोगाउन पनि सकेन । त्यसैले उसले लगातार चौथो खेलमा को नतिजा बेहोर्यो । उसले शीर्षस्थानको मनाङमस्र्याङ्दीसँग मात्र होइन रेलिगेसन क्षेत्रको ब्वाइज युनियन राम्रो लय समातेको एपीएफ र ठीकै खेलिरहेको पुलिससँग पनि खेल्दै अंक बाँड्यो । 
पहिलो चरणमा जावलाखेललाई र दोस्रोमा संकटालाई ले पराजित गरेयता आर्मीले पूरा अंक जोड्न सकेको छैन । अर्थात् आर्मी पछिल्ला सात खेलमा जितविहीन छ । सालदेखि सीधै ए डिभिजन लिग खेल्न थालेयताकै आर्मी सबैभन्दा खराब समयबाट गुजि्रएको छ । उसले सरस्वती र प|ेन्ड्सविरुद्ध नसोचेको परिणाम बेहोर्नुपर्यो । त्यसैले आर्मी नौ खेलमा अंक मात्र बनाएर आठौं स्थानमा छ । अब सुपरलिगमा छनोट हुनका निम्ति शीर्ष स्थानमा पुग्ने अवसर पनि कम भएको प्रशिक्ष्ाक योगम्बर सुवाल बताउँछन् । उसले प्रारम्भिक चरणमा आरसीटी मछिन्द्र र थ्रीस्टारविरुद्ध खेल्न बाँकी छ । 
आर्मी को लिगको उपविजेता हो । दुई वर्षअघि खराब समयमा रहेको आर्मी लिगमा आठौं भएको थियो । बाँकी संस्करणमा आर्मी शीर्ष चारमा रहेको थियो । आर्मीले डिफेन्डर जितेन्द्र कार्कीपछि फरवार्ड भरत खवासको आगमनसँगै बलियो रूप लिएको थियो । त्यसैले गत वर्षको लिगमा प्रभावशाली प्रदर्शन 
गर्यो । लिग सकिएलगत्तै भरत सेनाको आधार तालिममा व्यस्त छन् । लिगमा खेल नभएको बेला पनि उनी खरिपाटी भक्तपुर मा तालिम लिइरहेका हुन्छन् । त्यसको प्रभाव खेलमा स्पष्टै देखिएको छ । उनी गत वर्षजस्तो उत्कृष्ट लयमा छैनन् । 
अग्रपंक्तिमा भरतका पार्टनर नवयुग श्रेष्ठले पनि राम्रो लय गुमाए छन् । ठीक यही समयमा विङ्गरद्वय टंक बस्नेत र टेकबहादुर बुढाथोकीको छरितोपन पनि घटेको छ । उनीहरूले साइडबाट निरन्तर क्रस गर्दै गोलका अवसर सिर्जना गर्ने र आफैं पनि गोल गरेर विपक्षीलाई दबाबमा राख्ने परम्परा छाडेका छन् । गोलपोस्टका किपरको प्रदर्शन त सबैभन्दा ठूलो कजमोरी 
बनेको छ । 
हरेक खेलमा पि|किकमै गोल खाइरहेको छ । यार्डबाट आएको बलमै गोल भएको छ प्रशिक्ष्ाक सुवालले भने । उनले फूलबहादुर लामा र गंगराम देउजालाई गोलपोस्टमा उतार्दै आएका छन् । एकले गल्ती गर्यो भनेर अर्कोलाई खेलाए । तर कमजोरी उस्तै रह्यो । फेरि उस्तै गोल खायौं उनले बताए । उनको आगमनसँगै प्राविधिक रूपमा पनि आर्मी परिष्कृत भएको थियो र शारीरिक खेल छाड्दै गएको थियो । त्यो सुधार र नियमित प्रशिक्ष्ाणका बाबजुत पनि आर्मीले प्रतिकूल नतिजा टार्न सकिरहेको छैन । 
 
लिग मा आर्मी 
गोल प्रतिद्वन्द्वी 
 जावलाखेल 
 संकटा 
 सरस्वती 
 पुलिस 
 प|ेन्ड्स 
 मनाङमस्र्याङ्दी 
 ब्वाइज युनियन 
 एपीएफ 
 हिमालयन शेर्पा 


सरस्वती फ्रेन्ड्स 
हिमालयन आर्मी 
 
सिम्रिक सरस्वतीले एनआईबीएल प|ेन्ड्सलाई ले पन्छाउँदै लगातार तीन हारको शृंखलामा शुक्रबार पूर्णविराम लगाएको छ । 
लिगमा तेस्रो जितसँगै सरस्वतीले अंक बनाएर ए डिभिजनमै रहने आत्मविश्वास बढायो । पीयूष हेनरी किसेम्बाले औं मिनेटमा निर्णायक गोल गरेका थिए । उनले फ्रेन्ड्सका गोलकिपर अजित प्रजापतिसँगको वान भर्सेस वानमा बललाई पोस्टको दिशा दिएका थिए । 
अर्को खेलमा यती एयरलाइन्स हिमालयन शेर्पाले अन्तिम मिनेट दस खेलाडीमै सीमित भएर पनि आर्मीविरुद्ध को नतिजा निकाल्दै अंक बाँड्यो । आर्मीका काशीराज कार्कीलाई फल खेलेपछि हिमालयनका डिफेन्डर भूपालसिंह गुरुङले दोस्रो पहेंलो कार्ड बेहोर्दै औं मिनेटमा मैदान छाडेका थिए । त्यसपछि इन्ज्युरीको मिनेटसहित मिनेट खेल चल्यो । तर हिमालयनले खासै दबाब बेहोर्नुपरेन । 
कप्तान राजु तामाङको उत्कृष्ट गोलसँगै आर्मीले औं मिनेटमा अग्रता लियो । टंक बस्नेतको क्रसमा पोनल्टी क्षेत्रमा पाएको बल भरत खवासले पोस्टमा प्रहार गर्न सकेनन् । त्यसमा हिमालयनको क्लियरेन्स पनि राम्रो 
भएन । त्यसैले पेनाल्टी क्षेत्र ठीकभित्र प्राप्त बललाई राजुले लोभलाग्दो गोलमा रूपान्तर गरेका थिए । पुकार गहतराजको पि|किकमा एडम सिसोकोले हेडद्वारा गोल गर्दै औं मिनेटमा हिमालयनलाई मा पुर्याएका थिए । 
 
अंक तालिका 
टिम खेल जित ड्र हार गोल अंक 
मनाङ 
थ्रीस्टार 
पुलिस 
मछिन्द्र 
एपीएफ 
हिमालयन 
प|ेन्ड्स 
आर्मी 
संकटा 
सरस्वती 
जावलाखेल 
ब्वाइज युनियन 
आरसीटी 
आजका खेल 
संकटाविरुद्ध मनाङ 
जावलाखेलविरुद्ध ब्वाइज युनियन 

प्रथम लुम्बिनी च्याम्पियनसिप राष्ट्रिय कपर्दी प्रतियोगिता शुक्रबार धनगढीमा सुरु 
भएको छ । प्रतियोगिताको पहिलो दिन पुरुषतर्फ सेना सुदूरपश्चिम र पश्चिमाञ्चल तथा महिलातर्फ नेपाल प्रहरी सेना र विश्वविद्यालयले विजय सुरुवात गरेका छन् । 
प्रतियोगिताको पहिलो दिनको पुरुषतर्फ सेनाको टिमले पूर्वाञ्चललाई को अन्तरले पराजित गर्यो । सुदूरपश्चिमले विश्वविद्यालयको टिमलाई को अन्तरले हरायो भने पश्चिमाञ्च्ाल्ाले मध्यपश्चिमलाई को झीनो अन्तर निराश पार्यो । यसैगरी पहिलो दिन महिलातर्फ भएका प्रतिस्पर्धामा नेपाल प्रहरीले पूर्वाञ्चललाई को अन्तरले पराजित गर्यो । दोस्रो खेलमा विश्वविद्यालयको टिमले पश्चिमाञ्चललाई हरायो भने सेनाको टिमले मध्यपश्चिममाथि को जित निकाल्यो । 
यस्तै औं महिला तथा औं पुरुष राष्ट्रिय प्रतियोगितामा विभागीय र विकास क्षेत्रका गरी महिलातर्फ र पुरुषतर्फ टिमको सहभागिता रहेको छ । पाँचै विकास क्षेत्र र विभागीयतर्फ सेना नेपाल प्रहरी र विश्वविद्यालयका टिम छन् । पुरुषतर्फ नेपाल प्रहरीले सहभागिता जनाएको छैन । प्रतियोगितामा महिला र पुरुष गरी सय खेलाडी सहभागी छन् । 
पोसाक नपाएको गुनासो 
प्रतियोगिताका सहभागी टिमले आवास खाना र यातायातबाहेक कुनै सुविधा नपाएको गुनासो गरेका छन् । सहभागी टिमले पोसाकसमेत उपलब्ध नगराएको गुनासो गरेका छन् । घरेलु टिमका खेलाडी मैदानमा उत्रिने बेलासम्म पोसाक पाएका थिएन्न । पोसाकबिना नखेल्ने बताएपछि तत्काल सुदूरपश्चिम कपर्दी संघले प्रायोजक खोज्दै व्यवस्था मिलाएको थियो । 

